<CHAPTER ID="023">
Regolamento sull'esenzione per categoria nel settore automobilistico (discussione)
<SPEAKER ID="578" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la discussione su:

l'interrogazione orale alla Commissione (O-0044/201 - B7-0209/2010), presentata dagli onorevoli Harbour, Schwab, Gebhardt, Buşoi, Bielan, Rühle e Triantaphyllides a nome della commissione per il mercato interno e la protezione dei consumatori sulla tutela degli interessi dei consumatori nelle norme in materia di concorrenza per il settore automobilistico nel mercato interno; e

l'interrogazione orale alla Commissione - B7-0210/2010) presentata dall'onorevole Bowles a nome della commissione per i problemi economici e monetari sul regolamento di esenzione per categoria nel settore automobilistico.
<SPEAKER ID="579" NAME="Theodor Dumitru Stolojan">
in sostituzione dell'autore. - (EN) Signor Presidente, la commissione per i problemi economici e monetari ha presentato questa interrogazione avendo seguito con interesse la procedura di revisione del regolamento di esenzione per categoria nel settore automobilistico e ritiene necessaria un'attenta riflessione in merito.

Come sapete, i regolamenti di esenzione per categoria sono strumenti di straordinaria importanza per il mondo degli affari. Il regolamento in oggetto fu adottato nel 2002: all'epoca la Commissione ritenne esservi nel mercato automobilistico europeo una situazione di oligopolio nella quale i sei principali costruttori del continente si spartivano il 75 per cento del mercato, ragion per cui la Commissione ritiene che tale settore non vada inserito nel regolamento generale di esenzione verticale per categoria: essa ha quindi adottato un regolamento ad hoc.

Il vigente regolamento scadrà il 31 maggio 2010. La Commissione ora reputa che la concorrenza nei mercati auto delle autovetture nuove sia molto aspra e che i livelli di concentrazione siano in calo; in base a tale valutazione, la Commissione propone di abolire l'apposita esenzione per categoria riferita alla vendita di autovetture e di veicoli commerciali nuovi in quanto ormai superflua; per converso propone di adottare uno speciale regolamento di esenzione per categoria limitato ai servizi di riparazione e manutenzione, nonché alla distribuzione dei pezzi di ricambio.

Il Parlamento esprime preoccupazione per tale riforma. Come saprete, al momento l'UE si trova ad affrontare una gravissima crisi economica e finanziaria caratterizzata da tassi di disoccupazione elevati. L'industria automobilistica europea rappresenta un settore fondamentale per l'economia europea e contribuisce all'occupazione, all'innovazione e alla competitività dell'intera economia. Riteniamo necessario creare condizioni quadro che garantiscano la sostenibilità del settore e la sua efficienza sotto il profilo economico, nel rispetto dell'ambiente.

È altresì necessario garantire che le piccole e medie imprese che partecipano a questo mercato godano di condizioni favorevoli. Non va dimenticata l'importanza delle PMI nella creazione di posti di lavoro e nella fornitura di servizi su base locale. Tuttavia, numerosi concessionari e riparatori di automobili si sono dichiarati particolarmente preoccupati per il nuovo quadro normativo, sostenendo che esso peggiorerà ulteriormente l'equilibrio di potere tra i costruttori e il resto della catena di valore del settore.

Pertanto, Commissario Almunia, la commissione per i problemi economici e monetari desidera domandarle: quali risultati dell'analisi di mercato hanno indotto la Commissione a concludere che oggi il mercato primario è competitivo, mentre il mercato post-vendita è ancora problematico?

In secondo luogo: come valuta la Commissione l'equilibrio di potere tra i costruttori e i concessionari ai sensi del vigente regolamento sull'esenzione per categoria nel settore automobilistico e nel quadro legislativo proposto? Alcuni soggetti godono di una posizione dominante individuale o collettiva?

Terzo: come intende la Commissione monitorare l'evoluzione delle posizioni dominanti nel mercato primario e in quello post-vendita? Quale provvedimento prevede di adottare la Commissione qualora risultasse che la concorrenza si sia notevolmente indebolita, soprattutto nel mercato primario?

Quarto: qual è il previsto impatto del nuovo quadro normativo sui consumatori, soprattutto con riferimento ai prezzi offerti e alle condizioni praticate?

Quinto: quali delle osservazioni pervenute dalle parti interessate, durante le consultazioni, la Commissione intende integrare nel quadro normativo definitivo?

Infine, la Commissione accetta di proporre l'armonizzazione della legislazione nel comparto della distribuzione, per esempio modificando la direttiva sugli agenti commerciali al fine di garantire a tutti i concessionari lo stesso ottimo livello di tutela contrattuale in ogni Stato membro dell'Unione europea?
<SPEAKER ID="580" NAME="Malcolm Harbour">
autore. - (EN) Signor Presidente, intervenendo a nome della commissione per il mercato interno e la protezione dei consumatori, sono particolarmente lieto di essere presente qui questa sera per presentare il nostro punto di vista sull'argomento. Desidero inoltre ringraziare soprattutto i colleghi della commissione per i problemi economici e monetari, i quali ovviamente hanno l'ultima parola in materia di concorrenza, per aver lavorato a stretto contatto con noi, perché questo è senza dubbio un elemento della politica della concorrenza che contiene punti di assoluto interesse per i consumatori. Dal canto nostro, abbiamo lavorato affinché alcuni di quegli stessi punti fossero adeguatamente rappresentati.

In primo luogo, penso che gli elementi della proposta della Commissione che si riferiscono al mercato della vendita, della manutenzione e delle riparazioni siano decisamente allineati a quegli interessi dei consumatori che abbiamo individuato in sede di commissione: nello specifico, non per quanto concerne le questioni di cui si occupa la DG Concorrenza ma, per esempio, negli ambiti legati alle informazioni sui servizi di manutenzione e riparazione, ambito nel quale abbiamo collaborato con la commissione per l'ambiente esaminando le clausole concernenti le informazioni tecniche legate agli standard ambientali per il settore automobilistico. Ritengo che tali elementi, ulteriormente accentuati nella nuova proposta, siano assolutamente positivi al fine di promuovere la concorrenza tra i riparatori indipendenti e l'accesso al mercato delle parti di ricambio mediante indicazioni di qualità equivalenti: l'apertura di tale mercato è molto gradita.

L'unica riserva contenuta nella risoluzione che voteremo domani e che desideriamo sottolineare riguarda i problemi di disponibilità delle informazioni. Non siamo ancora convinti (forse desiderereste che lo fossimo, ma ancora non lo siamo) che gli orientamenti che avete pubblicato abbiano solidità o capacità di applicazione tali da garantire la messa a disposizione delle informazioni tecniche, tanto più che i costruttori di automobili potranno pubblicarle in formato elettronico ed esse, in mancanza di opportuni software e delle capacità di ricerca necessarie, potrebbero non essere così utili per i riparatori come previsto.

Detto questo, desidero ora affrontare la questione delle vendite, che il vicepresidente della commissione per i problemi economici e monetari ha poco fa trattato così eloquentemente. A questo proposito credo di poter dire che siamo decisamente meno persuasi che la Commissione abbia effettivamente tenuto conto delle esigenze dei consumatori. La commissione per i problemi economici e monetari ha tenuto un'udienza molto significativa nel corso della quale abbiamo sentito il parere dei rappresentanti dei concessionari e dei consumatori in merito ai concreti timori che le garanzie adottate per mantenere condizioni di concorrenza nel mercato delle vendite (introdotte in modo chiaro nel 2002 soprattutto, devo ammettere, in risposta alle preoccupazioni espresse da questo Parlamento) siano state spazzate via da quello che ci sembra un eccesso di zelo da parte vostra, volto a semplificare le problematiche e a facilitarvi la vita nella loro gestione amministrativa.

Questo può far sorgere problemi, ma vorrei farvi notare, e vorrei che esaminaste le prove emerse nel corso della nostra udienza, che i concessionari e i consumatori hanno espresso seri dubbi in merito all'immediata inclusione della distribuzione automobilistica nell'esenzione generale per categoria. Nel 2002, non molto tempo fa rispetto al ciclo di distribuzione del settore automobilistico, erano state introdotte garanzie ben precise per riequilibrare il rapporto di potere tra concessionari indipendenti e costruttori. Credo di poter dire che, a detta dei concessionari, tutto sia funzionato piuttosto bene in quell'arco di tempo: se si guarda a ciò che è accaduto nel mercato, queste sono le conclusioni che essi trarrebbero.

Vorrei anche ricordarle, signor Commissario, perché non credo che lei fosse qui tra noi all'epoca, che i costruttori di autovetture avevano esercitato forti pressioni affinché le norme fossero ritenute eccessive, mentre i concessionari erano favorevoli. Ma come stanno ora le cose? I concessionari sostengono che queste norme sono troppo carenti, mentre per i costruttori esse sono ottime.

Penso che occorra tenerne conto. Non sto dicendo che il processo vada interrotto (anche se penso che sia la cosa giusta da fare, dato che solo pochi giorni ci separano dall'attuazione), ma ecco cosa vi diremo nella risoluzione di domani: esaminate i dati aggiornati, date un'occhiata alle informazioni. Desidero inoltre informarvi che, in sede di Commissione, il Commissario Barnier sta per presentare una relazione riguardante la concorrenza nella catena di fornitura al dettaglio. Il settore automobilistico deve partecipare, è necessario che ve ne occupiate affinché la Commissione possa offrire una politica coerente.

Secondo, nei documenti dei vostri servizi che ho avuto l'occasione di leggere si chiede: pensate che questo ci prepari alla nuova generazione di auto verdi, di veicoli elettrici e a basse emissioni? Non c'è assolutamente nulla nella vostra analisi che si riferisca a questo aspetto.

Oggi abbiamo a disposizione il documento del Commissario Tajani: vorrei chiedervi, nel corso dell'anno prossimo, di esaminarlo, di leggere il documento del Commissario Barnier e di assicurarci che questa è la strada giusta da percorrere. In tal modo riporterete un po' di credibilità nel settore in quanto continuiamo a non essere convinti della validità dei vostri piani al riguardo.
<SPEAKER ID="788" NAME="Joaquín Almunia">
vicepresidente della Commissione. - (EN) Signor Presidente, l'attuale regolamento sull'esenzione per categoria nel settore automobilistico scade il 1° giugno di quest'anno, perciò occorre adottare un nuovo regolamento prima di quella data. Il Collegio dei Commissari ha inserito tale questione all'ordine del giorno della nostra riunione del 26 maggio.

La proposta ora all'esame dei nostri servizi e, tra qualche giorno, dei nostri gabinetti in preparazione alle discussioni collegiali è il prodotto di un'approfondita analisi del comparto. Il processo di consultazione pubblica è stato avviato nel giugno 2006. Tre anni e mezzo dopo, nel dicembre dell'anno scorso, la Commissione ha pubblicato il progetto di regolamento di esenzione per categorie e gli orientamenti. Nel corso di questo processo, le parti interessate, il Parlamento europeo e gli Stati membri hanno tutti partecipato attivamente, esaminando numerose prese di posizione. Sono stati inoltre organizzati discussioni, seminari e iniziative, anche qui in Parlamento. L'ultimo di questi eventi si è tenuto il 12 aprile di quest'anno in sede di commissione per i problemi economici e monetari. Quali sono le principali conclusioni di questo lungo processo di consultazioni?

In primo luogo abbiamo appreso qualcosa di positivo: che nel mercato delle vendite di autovetture vige una sana concorrenza a tutto vantaggio dei consumatori europei. Nelle nostre relazioni annuali sui prezzi delle autovetture abbiamo inserito 80 modelli di autovetture di circa 25 costruttori e i prezzi non sono l'unico fattore a indicarci che la concorrenza è vivace: abbiamo anche una scelta più ampia rispetto a 10 anni fa, in particolare più marchi in vendita per ogni tipo di vettura. In queste circostanze sarebbe difficile sostenere che un costruttore possa esercitare una posizione dominante, sia individuale che collettiva.

Le attuali normative contengono specifiche norme di settore che all'epoca, nel 2002, avevano senso, in quanto si prevedeva un'ondata di concentrazioni nel comparto dei veicoli. Tale ondata non si è poi materializzata: oggi abbiamo al contrario un mercato molto concorrenziale. Consentendo una maggiore flessibilità nella distribuzione dei veicoli, le modifiche proposte ripristineranno gli incentivi destinati ai costruttori, abbassando così il costo di acquisto delle autovetture. Permettetemi di ricordare che i costi di distribuzione costituiscono, in media, il 30 per cento del prezzo di una vettura nuova. Riducendo quei costi, i produttori miglioreranno la propria posizione competitiva, con conseguenti vantaggi per i consumatori.

Conosco perfettamente le obiezioni sollevate da alcuni in merito alle modifiche proposte in materia di vendite multimarca e di protezione contrattuale dei concessionari, ed entrambi le avete citate. Permettetemi di porre in evidenza che la multimarca esiste, e continuerà ad esistere, laddove la realtà del mercato la richieda. È ciò che avviene nei paesi in cui sono presenti concessionari di grandi dimensioni, i quali sono in grado di distribuire marchi diversi - per esempio nel Regno Unito - e accade lo stesso nelle zone scarsamente popolate, dove per i concessionari è economicamente vantaggioso vendere marchi diversi presso lo stesso punto vendita.

Questo accadeva nel 2002, prima che fosse adottata l'attuale esenzione per categoria, e vale tuttora a otto anni di distanza, ma all'epoca il monomarca era il modello distributivo più diffuso e oggi le cose non sono cambiate. Abbiamo osservato che i costruttori automobilistici hanno fatto sempre più spesso ricorso ad altre forme di distribuzione, tra cui i punti vendita di loro proprietà.

L'andamento della distribuzione in Germania, per esempio, riflette chiaramente questa tendenza: attualmente viene infatti venduto tramite la rete dei concessionari il 67 per cento delle autovetture, rispetto al 90 per cento di prima dell'entrata in vigore del regolamento nel 2002. Ciononostante, abbiamo risposto ai timori espressi durante le consultazioni, comprese quelle svoltesi in quest'Aula, e abbiamo anche introdotto una serie di garanzie a vantaggio dei concessionari multimarca.

Desidero inoltre sottolineare che proponiamo l'adozione di una fase di transizione, durante la quale l'attuale regolamento resterà in vigore fino alla fine del 2013 per il segmento della distribuzione di autovetture, in modo da dare il tempo ai concessionari che hanno investito nel multimarca di recuperare i loro investimenti.

Il motivo per cui proponiamo di abolire le clausole che garantiscono protezione contrattuale ai concessionari consiste nel fatto che la legislazione sulla concorrenza non è lo strumento più indicato per affrontare gli eventuali squilibri tra le parti contrattuali. Queste questioni, che sono state trattate durante la preparazione del regolamento (CE) n. 1/2003, attengono alla sfera del diritto commerciale.

In un mercato competitivo come quello dell'automobile le norme sulla concorrenza non devono interferire con l'equilibrio di potere esistente tra le diverse parti contrattuali: se lo facessero, risulterebbero intrusive. Quando si interviene nel funzionamento dei mercati occorre rispettare le proporzioni.

Durante le consultazioni abbiamo appreso anche di altri aspetti, forse meno positivi: a differenza dei prezzi delle autovetture, il costo medio degli interventi di riparazione, in realtà, è aumentato negli anni. Le riparazioni e la manutenzione rivestono grande importanza per i consumatori: non soltanto per motivi di sicurezza e di affidabilità, ma anche perché gli interventi di riparazione rappresentano il 40 per cento del costo complessivo del possesso di un'auto. Purtroppo, sulla competitività delle officine indipendenti rispetto ai riparatori autorizzati pesano ancora una serie di restrizioni, tra cui un accesso limitato alle parti di ricambio e alle informazioni tecniche. Ecco perché la nostra riforma mira a migliorare l'accesso alle parti di ricambio e alle informazioni tecniche a favore delle autofficine indipendenti e a impedire che esse siano escluse dal mercato da altre future pratiche. Tutto ciò aumenterà la qualità dei servizi di riparazione e abbasserà i prezzi.

Concludendo, sono convinto che il nuovo quadro normativo sarà più positivo per i consumatori. La nostra principale priorità è quella di intensificare la concorrenza nel mercato post-vendita (riparazione e manutenzione) nei punti in cui è più carente. Benché i costruttori di vetture si trovino in una posizione di forza, da un punto di vista commerciale, rispetto ai concessionari, essi si trovano in aspra competizione tra di loro, e oggi non vi è motivo per derogare dal regolamento di esenzione per categorie di accordi verticali adottato di recente dalla Commissione, che entrerà altresì in vigore alla fine del mese, per preservare la concorrenza in queste tipologie di accordo. Infatti la Commissione, e soprattutto i miei uffici, la DG Concorrenza, monitoreranno il settore con grande attenzione. Nessuno deve dubitare della determinazione della Commissione di attuare le regole in materia di concorrenza e ad adottare le misure opportune per far fronte alle eventuali violazioni o carenze riscontrate.
<SPEAKER ID="787" NAME="Othmar Karas" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, abbiamo ascoltato numerose opinioni. Con questa interrogazione orale e questa risoluzione volevamo dare ai concessionari automobilistici e alle piccole e medie imprese uno strumento per far sentire la propria voce, una voce a cui la Commissione non ha prestato sufficiente attenzione negli ultimi anni. Durante l'udienza sono state espresse preoccupazioni e timori soprattutto da parte dei concessionari per la disparità di trattamento rispetto ai costruttori. È stato sollevato il tema dell'incertezza giuridica, nonché quello della minore concorrenza determinata dai problemi che affliggono i piccoli concessionari. Tuttavia non abbiamo ricevuto risposta.

Mi rivolgo a voi, alle 12 meno un minuto, pregandovi di utilizzare i 21 giorni che mancano al 26 maggio per inserire nel vostro regolamento la risoluzione che il Parlamento è chiamato ad adottare domani, al fine di venire incontro ai concessionari automobilistici senza compromettere la direzione che la Commissione intende intraprendere. Vi prego di prestare ascolto al Parlamento e alle preoccupazioni espresse dai concessionari e di tenere conto, nel regolamento, dei loro timori e di quelli delle piccole e medie imprese.
<SPEAKER ID="583" NAME="Olle Ludvigsson">
a nome del gruppo S&D. - (SV) Signor Presidente, desidero mettere in evidenza quattro punti nel corso di questa discussione. Primo: registriamo una spiacevole tendenza a mettere le piccole e le grandi aziende del comparto dell'auto le une contro le altre. I loro interessi sono talvolta divergenti, ma il principale obiettivo a cui dobbiamo dedicarci è la creazione di un sistema di regole che permetta loro di collaborare costruttivamente.

Secondo: è molto positivo che la concorrenza nel mercato delle autovetture nuove sia migliorata rispetto all'anno scorso. Ecco un buon esempio del fatto che non esiste mercato impossibile e che, nel lungo periodo, le misure di promozione della concorrenza possono realizzare numerosi obiettivi. Speriamo di poter registrare in futuro un andamento altrettanto positivo nel mercato post-vendita.

Terzo: è importante che la Commissione segua molto attivamente le tendenze della concorrenza nel mercato delle autovetture nuove, un comparto che va monitorato costantemente. Tutte le parti interessate devono ricevere al più presto possibile informazioni definitive concernenti le regole che entreranno in vigore dal giugno 2013.

Quarto: dovremmo intensificare le nostre discussioni sul processo di transizione verso automobili "verdi”, più rispettose dell'ambiente. Si tratta di un processo di assoluta importanza. Da un lato, occorre che le regole in materia di concorrenza siano flessibili nell'ambito delle sovvenzioni necessarie per consentire alle auto elettriche e ad altre alternative ecologiche di imporsi sul mercato, d'altro canto le stesse regole devono impedire che le auto ecologiche siano introdotte a condizioni svantaggiose nel settore della vendita al dettaglio e del post-vendita.
<SPEAKER ID="584" NAME="Cristian Silviu Buşoi">
a nome del gruppo ALDE. - (EN) Signor Presidente, l'acquisto e la manutenzione di un'automobile rappresentano una delle spese più ingenti per le famiglie. Il fine stesso di una politica per la concorrenza è quello di assicurare ai consumatori libertà di scelta e accesso ai prodotti a prezzi inferiori e più abbordabili.

In qualità di deputato di questa Assemblea, e quindi di rappresentante dei cittadini europei che sono anch'essi consumatori del mercato automobilistico, sono molto preoccupato per la revisione del regolamento sull'esenzione per categoria nel settore automobilistico e del suo impatto sui consumatori. Ho ascoltato con grande attenzione le dichiarazioni del Commissario, dalle quali desumo che la Commissione ritenga che l'apposito regolamento di settore non sia più necessario per il mercato delle vendite, dato che è comprovato che sono stati conseguiti gli obiettivi e un congruo livello di concorrenza.

In linea di principio non sarei contrario alla soppressione dell'esenzione per categoria dello specifico settore se non si temessero rischi per i consumatori. Dovremmo sfruttare il periodo transitorio di tre anni per valutare l'impatto della decisione ed escludere le vendite dal regolamento sull'esenzione per categoria nel settore automobilistico. Si registra un innegabile fenomeno di predominio dei grandi costruttori automobilistici. Vorrei conoscere il parere della Commissione in merito ai mezzi a disposizione per impedire che essi approfittino della fetta di mercato che detengono e limitino le possibilità di scelta dei consumatori nel loro segmento.

Desidero altresì esprimere il mio sostegno per la proposta di conservare la specifica esenzione per categoria relativa a riparazioni e manutenzioni, un settore che si è dimostrato meno concorrenziale rispetto a quello della vendita. Il mio timore rispetto al mercato post-vendita si riferisce soprattutto ai casi in cui i consumatori sono indebitamente legati a un singolo operatore per le riparazioni della propria vettura. Questo perché, da un lato, i riparatori indipendenti non possono accedere a tutte le informazioni tecniche di cui necessitano, dall'altro perché i costruttori interpretano le condizioni di garanzia in modo distorto.

Tutto ciò è inaccettabile e limita la scelta che teoricamente dovrebbe essere garantita ai consumatori, pertanto mi attendo che la Commissione proponga soluzioni per cambiare la situazione. Invito quindi la Commissione a fornire delucidazioni in merito alle misure che intende adottare per contrastare questa tendenza che va a tutto scapito dei consumatori.
<SPEAKER ID="585" NAME="Konrad Szymański" LANGUAGE="PL">
Signor Presidente, Commissario Almunia, l'80 per cento dei componenti di ogni vettura nuova sono prodotti da costruttori indipendenti. D'altro canto, i costruttori godono di uno straordinario vantaggio commerciale rispetto ai produttori di componenti e alle autofficine indipendenti.

Oggi dobbiamo fare tutto ciò che è in nostro potere affinché il mercato europeo dell'automobile non simile ritorni ad assomigliare a un oligopolio. Occorre garantire ai nostri cittadini il diritto di scegliere sia i componenti dell'automobile che le officine indipendenti, nonché l'accesso alle informazioni tecniche. Dobbiamo intervenire per contrastare gli abusi commessi dai produttori nelle proprie garanzie. Anche le autofficine autorizzate devono poter acquistare da produttori indipendenti i componenti, gli utensili e le attrezzature di cui hanno necessità. Senza inserire nel nuovo regolamento una chiara garanzia in merito, il diritto di scelta, che riveste un'importanza fondamentale per il mercato, resterà fittizio per i clienti europei.
<SPEAKER ID="586" NAME="Bernd Lange" AFFILIATION="S&D">
(DE) Signor Presidente, a parere della commissione per l'industria, la ricerca e l'energia, è importante tutelare anche le piccole e medie imprese. Signor Commissario, la concorrenza non deve essere fine a sé stessa.

Se guardiamo alla situazione dei piccoli concessionari e delle piccole autofficine, non possiamo che concludere che è necessario contribuire a potenziare la loro capacità di azione sul piano economico, altrimenti un giorno non esisteranno che grandi concessionari e grandi catene di officine di riparazione. In primo luogo, questo richiede un'autentica autorizzazione per le multimarca. È necessario garantire alle officine e ai concessionari l'accesso illimitato alle informazioni sui veicoli e alle opzioni di riparazione. In terzo luogo bisogna prevedere la possibilità di conseguire ulteriori qualifiche; abbiamo già parlato, per esempio, della mobilità elettrica senza dimenticare che i riparatori devono essere in grado di effettuare la manutenzione delle auto elettriche. Quarto: si deve poter contare sulla sicurezza dei propri investimenti, in altre parole sulla protezione contrattuale e sul fatto che le regole non saranno più modificate continuamente, in modo da poter investire in sicurezza sul lungo periodo.
<SPEAKER ID="587" NAME="Frank Engel" AFFILIATION="PPE">
(FR) Signor Presidente, signor Commissario, parliamo della realtà dei concessionari di autovetture. Nel mio paese, così come in altri, i concessionari lamentano il palese divario esistente tra i loro spazi di manovra e quelli dei costruttori. Il regolamento (CE) n. 1400/2002 ha contribuito a colmarlo. Senza di esso, il settore della distribuzione delle auto, che già soffre per la crisi, si troverebbe ad affrontare crescenti incertezze quanto ai propri investimenti e i propri orientamenti commerciali.

Le richieste rivolte dai costruttori ai concessionari diverrebbero semplicemente insostenibili e ingestibili per numerosi proprietari di piccole officine. In ogni caso, signor Commissario, qui non è in gioco la concorrenza che si intensificherebbe sì a livello di costruttori automobilistici ma non fra concessionari, né fra concessionari e costruttori. Non sono certo i proprietari delle piccole autofficine a costituire un'eventuale minaccia per la libera concorrenza in Europa.

Lei parla di predominio del mercato, un predominio potenziale. Discutiamone, allora! Questo predominio esiste nei confronti di costruttori concorrenti, non si esercita rispetto ad altri produttori: esiste tra i costruttori e i distributori di automobili, ed è una realtà comprovata in tutta l'Unione europea.

La Commissione adotta una posizione scientifica fondata sul punto di vista delle grandi aziende per agire nei confronti di un gran numero di soggetti minori, il cui unico desiderio è: un po' di libertà e di sicurezza nelle loro trattative con i costruttori d'auto, le cui pratiche nei confronti dei propri concessionari diventano francamente sempre più vergognose, in alcuni casi. Assistiamo a una lotta tra Davide e Golia ma, questa volta, la Commissione sembra voler assicurarsi che sia proprio Golia a vincere.

La tesi e il ragionamento alla base dell'abolizione del regolamento di esenzione sono fuorvianti, sono errati, sono rivolti ai destinatari sbagliati. Limitare lo spazio di manovra, la certezza giuridica e la volontà di investimento dei proprietari delle autofficine non promuoverà il mercato interno né favorirà di certo gli interessi dei consumatori.
<SPEAKER ID="588" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) L'industria automobilistica dell'Unione europea, ivi inclusi sia i costruttori di autovetture che i produttori di componenti, devono restare economicamente efficienti e innovativi.

Considerando che le condizioni di concorrenza nel mercato delle parti di ricambio del settore automobilistico influiscono sulla sicurezza stradale, chiediamo alla Commissione di promuovere una sana concorrenza nel mercato delle parti di ricambio al fine di garantire che i rispettivi prezzi restino accessibili. I clienti devono essere in grado di acquistare una vettura a prezzi concorrenziali e di scegliere secondo le loro preferenze il fornitore a cui affidare la riparazione e la manutenzione della stessa, qualunque sia il sistema di distribuzione scelto da quest'ultimo.

Il prossimo quadro legislativo deve far sì che le PMI che fanno parte della catena della fornitura del settore automobilistico godano di condizioni favorevoli, impedendo la sempre maggior dipendenza dai grandi produttori. Inoltre, occorrerebbe espandere le nuove clausole in materia di regime generale di esenzione per categoria nel settore automobilistico includendovi la definizione degli utenti finali, affinché si tenga conto anche del leasing.
<SPEAKER ID="589" NAME="Sari Essayah" AFFILIATION="PPE">
(FI) Signor Presidente, signor Commissario, dai precedenti interventi risulta chiaro che il Parlamento è molto preoccupato soprattutto per l'equilibrio tra i concessionari e i costruttori automobilistici, che si riflette inevitabilmente sui servizi di cui usufruiscono i consumatori.

Tale equilibrio deve essere evidente in particolare nei piccoli mercati e nelle zone scarsamente popolate, come la Finlandia e altre zone della Scandinavia. Consentire ai concessionari multimarca di vendere e acquistare è per noi prioritario ed è condizione indispensabile per garantire ai consumatori di accedere in modo adeguato ai servizi del settore automobilistico.

La Finlandia ha cinque milioni di abitanti, quest'anno nel paese si venderanno circa 100 000 automobili. Una cifra irrisoria, forse, ma proprio per questo motivo è fondamentale che tali modifiche non compromettano in alcun modo il settore multimarca.

Il precedente regolamento che garantiva la multimarca nel comparto dell'automobile era un'ottima normativa, perciò ci chiediamo perché ora sia stato modificato. Un'altra grave ripercussione sarà forse il crollo delle speranze nutrite dai concessionari di servire i consumatori che vivono nelle zone scarsamente popolate e con ogni probabilità renderà più problematico per questi ultimi l'acquisto di un'automobile nella propria zona. In ultima analisi potrebbe accadere che i marchi più piccoli scompaiano dalle aree lontane dai grandi centri urbani, riducendo notevolmente le possibilità di scelta tra i diversi marchi di automobili.
<SPEAKER ID="590" NAME="Othmar Karas" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente, signor Commissario, ora avete ascoltato il nostro parere e potreste quasi ritenere che la questione si riduce alla differenza tra teoria e prassi. Non posso far altro che reiterare l'appello che rivolsi al presidente della Commissione nella primavera 2009.

Esistono problematiche irrisolte che affliggono i concessionari di veicoli, le piccole e medie imprese, una crisi finanziaria ed economica e incertezze che gravano sulla crescita e sul mercato dell'occupazione. Sarebbe consigliabile estendere l'attuale regolamento e non crearne uno nuovo che non farà altro che aggravare tutte queste problematiche. Se resterà soltanto la monomarca, sorgerà il problema della diversità dei regolamenti nazionali. Noi siamo contrari a un codice di condotta non obbligatorio e favorevoli, invece, a un efficace meccanismo di attuazione. Vogliamo che il limite del 30 per cento sull'acquisto delle parti di ricambio non sia modificato perché esso offre ai concessionari autorizzati una maggiore libertà di scelta.

Gli orientamenti non sono abbastanza chiari da garantire che l'accesso alle informazioni tecniche prosegua così come era. Avete omesso importanti clausole contrattuali, nello specifico quelle relative al preavviso e ai rispettivi termini, alla multimarca, al trasferimento delle aziende e alla composizione delle controversie. Vi prego di tutelare anche le piccole e medie imprese. La multimarca è una parte integrante della concorrenza e contribuisce a tutelare i consumatori. Noi auspichiamo una maggiore concorrenza: limitare le opzioni a disposizione delle piccole e medie imprese dei concessionari di auto, al contrario, non potrà che indebolirla. Vi prego di considerare seriamente il mercato, le imprese e la risoluzione del Parlamento e di sfruttare al meglio i 21 giorni che vi restano.
<SPEAKER ID="591" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente, signor Commissario, tutti gli oratori che abbiamo ascoltato in Parlamento si sono detti favorevoli a un regolamento che vada incontro alle PMI. Si sente l'esigenza di un solido sistema distributivo. I piccoli distributori occupano un considerevole numero di addetti, per loro è importante preservare la concorrenza insita nel sistema, così come lo è per i concessionari, a prescindere dalle loro dimensioni. È necessario che il regime di concorrenza funzioni. Ritengo che, in particolare nel settore dell'auto, anche i consumatori abbiano il diritto a un regime di concorrenza funzionante, affinché non si trovino ad operare in un sistema oltremodo squilibrato che sottrae loro ogni libertà di scelta. Sarà proprio tale libertà ad essere un fattore importante in futuro, soprattutto nelle zone rurali; occorre perciò assicurarsi che tali aree siano adeguatamente considerate. L'onorevole Karas ha ragione nel dire che ci resta poco tempo e che dobbiamo sfruttarlo al meglio.
<SPEAKER ID="592" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
- (EN) Signor Presidente, per prima cosa desidero dire che oggi tutti concordano nel ritenere che l'automobile non è più un lusso: è una necessità. Me ne sono reso conto due settimane fa quando la cenere vulcanica ha bloccato i cieli d'Europa. Sono stato costretto ad attraversare l'Europa, tutta l'Inghilterra, in auto, in treno e in traghetto e non mi sono mai sentito così indipendente e felice come quando mi sono messo al volante della mia automobile.

Pertanto qualsiasi provvedimento voi possiate adottare per ampliare la scelta del consumatore, e quant'altro attenga a tale aspetto, riveste un'importanza fondamentale ma non deve andare a discapito dei concessionari di piccole e medie dimensioni. La maggior parte di questi sono ditte a conduzione familiare e si trovano nelle piccole città e nei paesi. Essi si adoperano per tutti: cercano di soddisfare le esigenze del mercato e di competere, in condizioni ovviamente difficili. Concordo pertanto in pieno con l'onorevole Karas e con altri oratori sul fatto che sia necessario, nel prosieguo del nostro iter, tenere conto anche delle loro esigenze per garantirne la redditività .
<SPEAKER ID="593" NAME="Jaroslav Paška" AFFILIATION="EFD">
- (SK) Vorrei dire prima di tutto che comprendo gli sforzi volti a garantire che i consumatori possano scegliere liberamente l'autofficina presso cui servirsi.

D'altro canto, individuo anche i limiti oggettivi che restringono la libertà in questo campo. Proprio come non vi verrebbe in mente di inviare un Airbus europeo in un'officina Tupolev per la manutenzione, il proprietario di una determinata marca di autoveicolo, al momento della sua manutenzione, dipende dalla tecnologia e dalle prassi lavorative del costruttore del veicolo.

Qualora un costruttore offra al cliente una garanzia sul veicolo, esso ha il diritto di chiedere che la manutenzione sia svolta in conformità alle sue istruzioni. Se un consumatore porta un veicolo in un'officina per la manutenzione, ma i dipendenti dell'officina non hanno l'esperienza e le competenze necessarie, rischierà che essi non svolgano al meglio il loro lavoro, persino che danneggino il veicolo. Se vogliamo tutelare i consumatori non possiamo aspettarci, pertanto, che tutte le officine siano in grado di fornire i propri servizi con la stessa qualità per autoveicoli di tutte le marche. In veste di consumatore preferirei che le autofficine siano ben equipaggiate, e che vi lavori personale competente per una determinata marca di vettura. La specializzazione e rapporti equilibrati con il costruttore sono anche il modo migliore per favorire la posizione del cliente.
<SPEAKER ID="594" NAME="Joaquín Almunia" LANGUAGE="ES">
Signor Presidente, desidero prima di tutto ringraziarla per aver presieduto questa seduta in modo ineccepibile, e congratularmi con tutti i parlamentari che sono intervenuti nel corso della discussione.

Vorrei estendere i miei più sinceri ringraziamenti a tutti voi non solo per gli interventi odierni, ma anche per tutti i contributi di enorme interesse e valore lungo tutto quello che, come ho già detto nel mio intervento, si è rivelato un lungo processo di consultazione che ha spaziato in tutte le direzioni, per così dire. Non solo sono stati consultati il Parlamento, i suoi deputati e le sue commissioni che si occupano di tematiche automobilistiche e della concorrenza tra concessionari e consumatori ma sono state anche avviate consultazioni con gli Stati membri, con tutte le parti interessate e con chiunque altro desiderasse far sentire la propria voce.

Lo scopo di qualunque regolamento o decisione in materia di concorrenza è quello di apportare benefici al consumatore. Questo è l'obiettivo, la preoccupazione precipua e il fine ultimo del nostro regolamento.

Quando i consumatori prendono l'importante decisione di recarsi presso un concessionario (come ha detto uno degli oratori, questa è una delle spese più ingenti per tutti i consumatori e per tutte le famiglie), essi desiderano conoscere i prezzi e la qualità, vogliono poter operare confronti e oggi hanno la possibilità di farlo, probabilmente, con maggiore facilità che in passato. Essi desiderano poter fare la propria scelta senza intralci e senza gli ostacoli derivanti da una scarsa concorrenza. Noi riteniamo che il nuovo regolamento amplierà e non ridurrà tale opportunità di scelta. I consumatori possono e devono poter scegliere - come molti di voi hanno dichiarato - i servizi post-vendita, l'officina per la riparazione e la manutenzione della propria vettura; desiderano che tali officine, sia che appartengano o siano legate al costruttore del veicolo oppure no, possano attingere alle informazioni tecniche, alle parti di ricambio e alle specifiche di cui hanno bisogno.

L'attuale proposta della Commissione migliora tutti questi ambiti, essi sono effettivamente stati tutti migliorati. Vi prego di esaminare il testo che avete letto, la bozza e gli orientamenti che lo accompagnano. Su tutti questi punti, il futuro regolamento offrirà ai consumatori maggiori vantaggi rispetto a quello attuale.

Per quanto riguarda le piccole e medie imprese: cosa si è registrato in questo comparto? Ascoltare il parere della gente è importante e noi lo facciamo con grande attenzione e interesse. Intendo il parere di tutti, compreso il vostro, ovviamente.

Qual è stato negli ultimi anni il destino dei piccoli concessionari? Sono aumentati oppure il loro numero si è ridotto? Si sono avvantaggiati e hanno scoperto che è più facile ora entrare nel circuito e nel mercato della distribuzione, oppure hanno subito ripercussioni negative e hanno trovato ostacoli sul proprio cammino? Nella maggior parte dei casi gli ostacoli sono stati maggiori. È questa la verità. Questo ovviamente, non era nelle intenzioni di coloro che prepararono e deliberarono il regolamento del 2002, ma è questo che l'esperienza ci ha insegnato negli ultimi anni. E sono queste distorsioni che intendiamo correggere.

Cosa è accaduto finora o sta ancora accadendo ad alcune officine e ad alcuni produttori di pezzi di ricambio? Essi si trovano ad affrontare problemi che scompariranno con il nuovo regolamento e con i nuovi orientamenti.

Pertanto stiamo proponendo un regolamento e orientamenti che amplieranno lo spazio delle scelte e delle opportunità per le piccole imprese nell'arco dell'intera catena, dalla produzione delle parti di ricambio fino alla riparazione dei veicoli.

I concessionari, citati da molti di voi, li ho ascoltati direttamente, non solo leggendo i testi delle consultazioni scritte o delle riunioni a cui non ho partecipato: ho discusso di persona con loro in una riunione molto costruttiva. Non tutti i concessionari hanno gli stessi interessi. Esistono concessionari di grandi dimensioni che vantano una forte presenza sul mercato in alcuni degli Stati membri ed esistono molti piccoli concessionari che sono più favorevoli alle nostre attuali proposte rispetto ai provvedimenti in vigore dal 2002, perché hanno notato che alcuni aspetti, che il legislatore non aveva preso in debita considerazione nel 2002, non li favorivano, al contrario complicavano la loro posizione nella concorrenza con i grandi concessionari.

Infine, i termini di disdetta: noi creiamo meccanismi di protezione, prevediamo persino singole eccezioni nei casi in cui riteniamo che le attuali normative, il regolamento sugli autoveicoli nonché il regolamento generale di esenzione verticale per categoria, malgrado i nostri intenti di legislatori, vadano a scapito della concorrenza. Si può persino derogare dall'applicazione del regolamento allorché la concorrenza risulti non tutelata. Possiamo farlo nel regolamento generale di esenzione verticale per categoria e potremo farlo anche con l'apposito regolamento sui veicoli.

È per questo che condivido i vostri timori. Il fatto è che credo che il regolamento proposto li affronti meglio di quanto è accaduto finora, non perché siamo più intelligenti di otto anni fa, ma semplicemente perché tutti noi impariamo dalle nostre esperienze. È importante ascoltare il parere degli altri, ma è anche fondamentale imparare dalle esperienze passate.
<SPEAKER ID="595" NAME="Presidente">
Per concludere la discussione, comunico di aver ricevuto una proposta di risoluzione ai sensi dell'articolo 115, paragrafo 5 del regolamento.

La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà domani.

Dichiarazioni scritte (articolo 149)
<SPEAKER ID="596" NAME="George Sabin Cutaş  " LANGUAGE="RO">
L'acquisto di un'autovettura è spesso la spesa più ingente per le famiglie dell'Unione europea, dopo l'acquisto di una casa. La Commissione europea, con il regolamento sull'esenzione per categoria nel settore automobilistico, sta proponendo di abolire l'attuale esenzione nel settore automobilistico e di introdurre regole generali sulla concorrenza.

Una volta soppresse alcune clausole dell'attuale regolamento di settore, nella fattispecie quelle relative alla facoltà di vendere fino al 70 per cento delle autovetture avvalendosi di intermediari che vendono autovetture di marchi diversi, a mio parere si correrà il rischio di aggravare la dipendenza degli intermediari dei costruttori, limitando così la concorrenza e le opzioni offerte ai consumatori nel mercato automobilistico europeo.

Ci troviamo in una situazione in cui un gran numero di intermediari del settore automobilistico, soprattutto le piccole e medie imprese del comparto, che oggi sono le più vulnerabili, potrebbero scomparire dal mercato europeo, mettendo a repentaglio tutto il comparto dell'auto.

Pertanto, chiedo alla Commissione di valutare le conseguenze delle proprie proposte, tenendo conto della struttura del mercato europeo dell'automobile, nel quale le piccole e medie imprese svolgono un ruolo fondamentale, nonché di presentare, se necessario, un nuovo regolamento al termine della proroga triennale all'attuale regolamento.
<SPEAKER ID="597" NAME="Bogdan Kazimierz Marcinkiewicz  " LANGUAGE="PL">
Per dare il mio contributo alla discussione odierna riguardo al regolamento sull'esenzione per categoria nel settore automobilistico, vorrei ricordare che nel 2009 la Commissione europea ha pubblicato la sua comunicazione concernente il futuro quadro giuridico in materia di concorrenza applicabile al settore automobilistico in cui specificava la strategia giuridica riguardante la distribuzione degli autoveicoli e dei servizi post-vendita alla scadenza del regolamento (CE) n. 1400/2002. Ora spetta dunque agli organismi preposti alla tutela della concorrenza intervenire in materia di accesso alle informazioni tecniche, alle parti di ricambio e alle stazioni di servizio autorizzate, nonché in relazione all'uso improprio delle garanzie. Domando, pertanto, se la Commissione è certa che la soluzione da essa adottata garantirà una protezione ad ampio raggio della concorrenza in questo settore.
<SPEAKER ID="786" NAME="Róża Gräfin Von Thun Und Hohenstein  " LANGUAGE="PL">
Il regolamento sull'esenzione per categoria nel settore automobilistico è un documento di straordinaria importanza per l'Unione europea: infatti esso produce effetti diretti sugli oltre 3 milioni e mezzo di addetti che lavorano nel mercato europeo dell'auto, sia primario, sia secondario. Questo regolamento ha introdotto condizioni operative vantaggiose che hanno irrobustito la concorrenza nel mercato automobilistico, ha contribuito a creare nuovi posti di lavoro e ha prodotto uno sviluppo stabile e positivo del mercato, favorendo gli interessi dei consumatori, dei grandi gruppi automobilistici e delle imprese indipendenti. Inoltre riveste grande importanza il fatto che garantisca ai consumatori europei un ampio accesso ai beni e ai servizi offerti dal mercato automobilistico. Il documento è altresì rilevante per le stazioni di servizio indipendenti che devono poter accedere alle informazioni tecniche di cui necessitano per poter competere al meglio con le officine autorizzate, nonché per i produttori indipendenti di parti di ricambio. Ecco perché ho accolto ancora più favorevolmente la decisione della Commissione di prorogare il regolamento. Nella risoluzione B7 0245/2010, il Parlamento europeo chiede alla Commissione di chiarire le questioni che avevo sollevato in un'interrogazione scritta alla Commissione presentata il 16 aprile dell'anno in corso, per esempio l'accesso alle informazioni tecniche da parte dei produttori indipendenti, e di spiegare con precisione i concetti di "parti di qualità equivalente”, "parti originali” e "informazioni tecniche”. Coloro ai quali si rivolge il regolamento sulle esenzioni per categoria nel settore automobilistico, considerato il ruolo non certo marginale che svolgono nell'economia, hanno bisogno di una normativa formulata in termini chiari e precisi.
