<CHAPTER ID="015">
Processo d'integrazione europea del Montenegro (discussione)
<SPEAKER ID="567" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca le dichiarazioni del Consiglio e della Commissione sul processo d'integrazione europea del Montenegro.
<SPEAKER ID="568" NAME="Enikő Győri" LANGUAGE="HU">
Signora Presidente, signor Commissario, onorevoli deputati, domani voterete la risoluzione sul processo di integrazione europea del Montenegro. Apprezzo profondamente l'impegno del Parlamento europeo, volto a mantenere l'apertura dell'Unione europea. Al contempo, dovete svolgere l'importante ruolo di sensibilizzare i cittadini dei diversi Stati membri al tema di un allargamento che si basi sulla condizionalità e la risoluzione che adotterete domani rappresenta la concretizzazione di detta responsabilità.

Desidero garantirvi che anche il Consiglio intende impegnarsi al massimo. In linea con il consenso rinnovato per l'allargamento, approvato dal Consiglio europeo, quest'ultimo ha confermato, nelle conclusioni del 14 dicembre 2010, che l'UE sostiene con convinzione il prosieguo del processo di allargamento nei Balcani occidentali sulla base dei principi e delle conclusioni adottate.

La Presidenza ungherese del Consiglio europeo attribuisce a questo obiettivo grande importanza. Desidero ringraziarvi per l'eccellente lavoro svolto e per aver contribuito, con la presente risoluzione, al consolidamento dei risultati raggiungi dal Montenegro, profondamente necessari nel corso dell'intero processo di adesione.

Abbiamo confermato la prospettiva europea del Montenegro in diverse occasioni La stabilità del paese e il suo orientamento verso l'Europa, sostenuto da tutti i partiti politici, nonché dalla maggioranza dei cittadini, e l'alto livello di consenso tra i diversi gruppi etnici sono tutti elementi che contribuiscono a fare del Montenegro un fattore di stabilizzazione nella regione del Balcani occidentali.

Desidero ricordare che il Montenegro ha ottenuto, nell'arco di 12 mesi, la liberalizzazione del sistema dei visti, la stipula dell'accordo di stabilizzazione e di associazione e lo status di paese candidato. Si tratta di risultati notevoli che dimostrano che la prospettiva europea funge da incentivo per la fase di preparazione di un paese. L'UE deve pertanto riconoscere l'impegno e i traguardi conseguiti dai paesi che intendono aderirvi. Grazie ai progressi ottenuti, sarà possibile elaborare ulteriormente il programma europeo del paese, siglare nuovi impegni e formulare nuovi requisiti. A questo scopo, le delegazioni delle istituzioni UE e gli Stati membri si stanno riunendo quotidianamente in questo periodo, a livelli diversi e in settori diversi.

Non possiamo che plaudere quindi alle recenti conquiste del Montenegro, specialmente al piano d'azione adottato dal governo e redatto in risposta alle raccomandazioni formulate nel parere della Commissione. Accogliamo inoltre favorevolmente la metodologia impiegata, ovvero il ricorso, da parte del governo, ad ampie consultazioni con la società civile prima di produrre il piano d'azione.

Desidero adesso passare rapidamente in rassegna le cosiddette priorità chiave, ovvero gli ambiti nei quali è necessario compiere dei passi avanti, che sono citate inoltre nel parere della Commissione del novembre 2010. Tra queste vi sono il potenziamento dello stato di diritto, un'ulteriore riforma dell'amministrazione pubblica che ne potenzi inoltre la capacità, l'adozione di una legge elettorale che sia compatibile con la costituzione e una maggiore libertà dei mezzi di comunicazione. Quanto detto non è importante solo da un punto di vista giuridico, bensì è dimostrazione della maturità politica delle autorità. Inoltre, è estremamente importante garantire lo status giuridico e rispettare i diritti di quanti sono stati costretti ad abbandonare le proprie case e proseguire la lotta alla criminalità organizzata e alla corruzione. Ci attendiamo dal Montenegro dei risultati concreti anche su questo fronte.

Al fine di progredire sul fronte del processo di stabilizzazione e associazione e, nello specifico, per dare avvio ai negoziati di adesione, è estremamente importante che il Montenegro ottenga dei risultati e continui ad impegnarsi negli ambiti citati. Sarà infatti fondamentale che il paese porti a termine le attività intraprese e sia in grado di presentare risultati concreti.

Onorevoli deputati, il Montenegro svolge un ruolo rilevante in termini di cooperazione regionale. Collabora a stretto contatto con i propri vicini e non possiamo che apprezzare il ruolo costruttivo che sta svolgendo nello stabilizzare la regione e promuovere buone relazioni di vicinato, specialmente in questa fase in cui detiene la Presidenza del processo di cooperazione per l'Europa sudorientale.

Oltretutto, il Montenegro è la patria del nuovo gruppo di lavoro sulla cultura e la società del Consiglio di cooperazione regionale, il forum parlamentare Cetinje. Come dimostrato in modo esemplare dal Montenegro, è impensabile raggiungere l'integrazione senza la cooperazione regionale.

La risoluzione che il Parlamento si appresta ad adottare rappresenta un'analisi aggiornata dei miglioramenti compiuti, un resoconto accurato della situazione attuale e un'utile guida rispetto ai compiti che attendono il paese candidato. Mi congratulo con il relatore e con quanti hanno partecipato attivamente alla stesura del documento.

Infine, desidero incoraggiare il Montenegro e le autorità del paese affinché continuino ad impegnarsi sul fronte delle riforme e cerchino di soddisfare le aspettative dei loro stessi cittadini.
<SPEAKER ID="569" NAME="Štefan Füle">
membro della Commissione. - (EN) Signora Presidente, è un onore per me rivolgermi al Parlamento europeo per discutere del processo di integrazione europea del Montenegro. Desidero riallacciarmi alle parole conclusive della Presidenza, che si è congratulata con il relatore per il Montenegro, l'onorevole Tannock, per il lavoro svolto ed esprimere i miei ringraziamenti a tutti i deputati che vi hanno contribuito. Il Parlamento svolge un ruolo centrale nell'ambito delle politiche sull'allargamento. Ritengo che sia possibile ottenere di più grazie all'azione coordinata delle istituzioni europee.

I progressi complessivi del Montenegro rispetto ai criteri per l'adesione all'Unione europea sono ammirevoli. Il consenso politico è in ascesa e il paese ha compiuto importanti progressi nella definizione del quadro giuridico e istituzionale. Vi è un forte impegno in termini di cooperazione regionale, una buona tradizione di riforme economiche strutturali e progressi nella maggior parte degli ambiti dell'acquis.

La decisione del Consiglio europeo, volta a garantire lo status di candidato al Montenegro, è un riconoscimento di suddette conquiste, nonché un segnale forte che conferma la credibilità della politica di allargamento dell'Unione europea. Il paese è entrato in una fase decisiva e lo status di candidato è una grande responsabilità per il Montenegro. Sono necessari risultati concreti affinché il paese sia in grado di passare alla prossima fase del processo di integrazione europea. Sono certo che la risoluzione del Parlamento europeo invierà il giusto segnale al Montenegro, riconoscendo le conquiste passate nonché esprimendo la forte aspettativa che il processo di riforma verrà perseguito con determinazione e che tutte le sfide principali che attendono il paese nel suo percorso verso l'adesione all'Unione europea verranno affrontate correttamente.

La scorsa settimana ho incontrato Igor Lukšić, il nuovo Primo ministro del Montenegro. Il suo impegno nel perseguire le riforme e la sua forte determinazione nel rispettare le principali priorità identificate dal parere della Commissione sono incoraggianti. Il 17 febbraio, in seguito a delle consultazioni con la società civile e a degli incontri con i servizi della Commissione, il governo ha adottato un piano di azione per gestire le priorità fissate. E' adesso essenziale concentrarsi sulla sua attuazione e realizzare dei risultati concreti.

Le principali priorità definite nel parere sono una sfida significativa ma raggiungibile, che richiede il coinvolgimento e l'impegno di tutte le parti interessate nel Montenegro. I precedenti allargamenti hanno dimostrato quanto sia importante affrontare questioni centrali dal punto di vista politico, nonché il capitolo 23, all'inizio del processo di adesione. Risultati solidi, raggiunti fin dall'inizio dal Montenegro in questo ambito, ovvero rispetto alla politicizzazione dell'amministrazione pubblica, una maggiore indipendenza del sistema giudiziario e una lotta efficace alla corruzione e alla criminalità organizzata garantiranno, in una seconda fase, dei negoziati fluidi e l'integrazione nell'Unione europea.

Il Montenegro deve migliorare il proprio quadro elettorale in linea con le raccomandazioni dell'OSCE/ODHIR e della Commissione di Venezia. Un'ulteriore importante priorità per la Commissione ed il Parlamento europeo è il rafforzamento del parlamento nazionale. E' essenziale inoltre la piena ottemperanza degli standard europei nel campo dei diritti umani, in particolar modo sul fronte della libertà di espressione e delle relazioni con la società civile. E' richiesto poi un maggiore impegno per potenziare le politiche contro la discriminazione - nello specifico le pari opportunità e un'efficace protezione dei gruppi vulnerabili - ed è necessario introdurre soluzioni sostenibili per gli sfollati.

Il parere e la proposta di risoluzione identificano poi ulteriori lacune che è necessario colmare. Il Montenegro deve rafforzare la propria capacità amministrativa e approfondire la propria preparazione in una serie di aree dell'acquis dell'Unione europea. Il futuro europea del Montenegro risiede indubbiamente all'interno dell'Unione europea e dovremmo agire responsabilmente. La credibilità della nostra politica di allargamento si fonda sul principio che i paesi coinvolti rispettino la condizionalità nei confronti dell'Unione europea e che l'Unione europea rispetti i propri impegni nei confronti dei paesi interessati.

E' pienamente nei nostri interessi garantire che il progresso del Montenegro nei confronti dell'Unione europea si basi su conquiste solide e risultati concreti. Le prestazioni del paese relative all'anno in corso saranno valutate nel pacchetto per l'allargamento previsto per l'ottobre 2011. Solo quando la Commissione avrà stabilito che il Montenegro ha raggiunto il grado necessario di ottemperanza rispetto ai criteri di adesione e, in particolar modo, alle sette priorità chiave identificate nel parere, potrà raccomandare l'apertura dei negoziati.
<SPEAKER ID="570" NAME="Charles Tannock" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, ho visitato il Montenegro due volte nel corso degli ultimi diciotto mesi con la mia collega, l'onorevole Ibrisagic del PPE, che ricopre il ruolo di relatrice ombra, al fine di farmi un'opinione personale dei progressi compiuti dal paese, in un primo momento rispetto allo status di candidato e, adesso, nella prospettiva della sua adesione all'UE.

Sono rimasto profondamente colpito dalla diligenza e dall'impegno dell'intero governo montenegrino. Indipendentemente dalle sue piccole dimensioni, lavora indubbiamente molto intensamente. Desidero esprimere il mio apprezzamento specialmente nei confronti dell'ex Primo ministro, Milo Ðjukanović, e del suo recente successore, Igor Lukšić, entrambi pragmatici e, al contempo, determinati nel loro approccio e nella loro missione volta a condurre il paese verso l'adesione all'UE e alla NATO.

Adesso il Montenegro ha la responsabilità di esaudire le aspettative dell'UE. In particolar modo, il governo montenegrino deve perseguire le sette priorità chiave indicate dal Commissario Füle nel parere della Commissione. Desidero porre in rilievo soprattutto i temi della corruzione e della criminalità organizzata, che prevedono parametri chiari e ben definiti per misurare i progressi compiuti.

Sono lieto che lo scorso mese il governo abbia adottato un piano d'azione molto ben definito volto a rispondere alle suddette priorità e richieste. A mio avviso, il Montenegro è adesso pronto ad avviare i negoziati per l'adesione all'UE quale candidato ufficiale e trovo cuorioso che la Commissione insista su un intervallo di tempo significativo tra l'assegnazione dello status di candidato ufficiale e l'apertura dei negoziati. Tale scarto temporale non ha alcuna giustificazione oggettiva o fondamento apparente, secondo la mia interpretazione dei trattati. Oltretutto, aspetto questo ancor più rilevante, non è sicuramente il messaggio più positivo che possiamo inviare a Podgorica o comunque ad altri paesi della regione, come nel caso della Macedonia, che lavorano duramente per ottenere lo status di candidato.

Mi auguro semplicemente che questa attesa forzata, che è adesso inevitabile e frustrante per il Montenegro, non determinerà un affievolimento dell'impegno del paese nei confronti dell'Unione europea.

Il Montenegro andrebbe giudicato unicamente sul merito, i fatti ed i risultati. La sua condizione non andrebbe vincolata al progresso nei paesi confinanti nei Balcani occidentali. Il Montenegro è un paese piccolo ma splendido che, dal suo divorzio dalla Serbia, ha conosciuto una notevole stabilità e crescita economica. I problemi interni di carattere etnico e religioso sono molto rari, a differenza di alcuni paesi vicini. E' coinvolto in un contenzioso frontaliero di poco rilievo con la Croazia, che risolverà pacificamente dinanzi alla Corte internazionale di giustizia. Ha recentemente negoziato e ratificato dei trattati di estradizione con la Serbia e la Croazia nel contesto della lotta alla criminalità organizzata.

Si basa sull'euro: che ci crediate o meno, utilizza l'euro senza essere nella zona euro. Sfortunatamente la sua economia non è ancora diversificata e si fonda essenzialmente sul turismo e una fonderia di alluminio. E' necessario promuovere l'occupazione nel settore dell'energia idroelettrica pe l'esportazione e i servizi finanziari potrebbero costituire un'ulteriore soluzione.

Personalmente, continuo a nutrire un certo ottimismo rispetto a quella che ritengo sia una storia positiva e nuova nei Balcani occidentali.
<SPEAKER ID="571" NAME="Anna Ibrisagic" LANGUAGE="SV">
Signora Presidente, nel mio ruolo di relatrice ombra per il Montenegro per il gruppo del Partito popolare europeo (Democratico cristiano) desidero innanzi tutto ringraziare l'onorevole Tannock per l'eccellente cooperazione dimostrata nonché per la relazione, molto solida ed equilibrata, che prego i miei colleghi deputati di sostenere domani.

Vorrei dichiarare, in particolar modo, il mio apprezzamento nei confronti della decisione del Consiglio europeo del dicembre 2010, volta a garantire al Montenegro lo status di candidato con la prospettiva di aderire all'Unione europea. Al contempo è importante non fermarsi a questo punto, bensì continuare rapidamente verso l'obiettivo, ovvero l'adesione del Montenegro all'UE. La stabilità politica ed economica dimostrata dal paese sin dai tempi del raggiungimento dell'indipendenza è notevole. La storia del paese viene spesso descritta come una serie di successi e oggi il Consiglio lo ha confermato.

Al pari dell'onorevole Tannock, anche io deploro il fatto che lo status di candidato si stato scollegato dal diritto di avviare i negoziati. Ritengo pertanto che la Commissione dovrebbe avviare i negoziati di adesione quanto prima e fissare una data per l'inizio di suddetti negoziati. E' evidente che il processo di riforma debba continuare, ad esempio sul fronte del sistema giudiziario e in riferimento alla lotta ai conflitti di interesse nella pubblica amministrazione e che vadano perseguite le priorità indicate dalla Commissione. Desidero nondimeno lodare il governo del Montenegro per le riforme positive che è riuscito ad attuare fino ad ora.

Oggi è presente qui tra noi l'ambasciatore del Montenegro e attendo speranzosa il giorno in cui potremo dare il benvenuto nell'UE non solo all'ambasciatore ma all'intero Montenegro e accogliere i rappresentanti del paese in questo Parlamento.
<SPEAKER ID="572" NAME="Göran Färm" LANGUAGE="SV">
Signora Presidente, desidero ringraziare l'onorevole Tannock per la cooperazione costruttiva anche a nome del gruppo dell'Alleanza progressista di Socialisti e Democratici al Parlamento europeo. Sono lieto che il Montenegro possa adesso perseguire un cammino verso l'adesione all'UE. Concordo nel ritenere che la Commissione debba avviare i negoziati quanto prima a condizione, ovviamente, che il Montenegro continui a perseguire gli obiettivi indicati dall'UE.

L'assegnazione dello status di candidato al Montenegro lancia un segnale forte circa l'impegno dell'UE per il futuro dell'intera area corrispondente all'ex Jugoslavia all'interno dell'Unione stessa. Al pari della Croazia, il Montenegro può indicare ai restanti paesi il cammino verso l'adesione. L'avvicinamento all'UE è un fattore essenziale sia per la prosperità che per la stabilità della regione, il che è evidente.

Il Montenegro è un paese piccolo, nuovo e pacifico, fortemente impegnato in termini di cooperazione regionale. Gode di buone relazioni con i paesi vicini e, conseguentemente, di buoni prerequisiti per condurre con successo i futuri negoziati per l'adesione. Tuttavia, vi sono ambiti che richiedono riforme incisive. La capacità giuridica e amministrativa di costituire una società vitale, basata sullo stato di diritto, è stata potenziata, ma è necessario fare di più. La corruzione e la criminalità organizzata sono radicate e il sistema legale deve essere ulteriormente rafforzato al fine di soddisfare i requisiti UE.

Ho presentato una serie di emendamenti al fine di indicare che il Montenegro deve anche migliorare la posizione delle donne, garantire la libertà di stampa, salvaguardare i diritti fondamentali dei lavoratori e delle minoranze e, in particolar modo, sviluppare la società civile. Non dobbiamo dimenticare che anche questi aspetti saranno essenziali nel corso dei prossimi negoziati UE. Confido in una pronta adesione del Montenegro all'Unione europea.
<SPEAKER ID="573" NAME="Ivo Vajgl" LANGUAGE="SL">
Signora Presidente, desidero complimentarmi con l'onorevole Tannock per la relazione che ha presentato e per la cooperazione dimostrata nel redigerla. Se, adottando la risoluzione sul Montenegro, desideriamo rinnovare, in linea di principio, l'impegno volto a proseguire il processo di allargamento dell'Unione europea e a consentire a tutti i paesi del continente di svilupparsi con la prospettiva dell'adesione all'Unione, allora dobbiamo innanzi tutto garantire che vengano compiuti i prossimi passi in prima battuta per il Montenegro e poi per la Serbia, la Macedonia, la Bosnia-Erzegovina e l'Albania, senza ovviamente dimenticare la Turchia.

Per il Montenegro, questo significa che, la concessione dello status di candidato e la decisione, in linea di principio, di avviare i negoziati, dovrebbe essere seguita dall'avvio effettivo dei negoziati stessi. Al contempo, il governo montenegrino dovrà lavorare intensamente all'armonizzazione dei sistemi legali e al potenziamento delle capacità amministrative. La lotta alla corruzione, in tutte le sue diverse forme, deve proseguire e portare alla condanna di quanti hanno intrapreso pratiche corrotte.

Garantire l'eguaglianza ed il rispetto per le donne non è un compito da evidenziare solo oggi. La libertà d'espressione, l'indipendenza dei mezzi di comunicazione e la tutela delle minoranze sono tutti valori che ogni candidato all'adesione all'Unione europea deve rispettare in modo incondizionato.

La giovane democrazia montenegrina deve assegnare alle ONG un ruolo adeguato e di rilievo in seno alla società. Signor Commissario, desidero portare alla sua attenzione un particolare desiderio emerso parlando con i politici montenegrini nel corso di un mio soggiorno nel paese. E' importante che le relazioni tra il Montenegro e la Serbia si evolvano senza che la Serbia tenti di interferire con lo sviluppo del suo vicino tramite i partiti etnici serbi. Questo atteggiamento ha già determinato gravi danni nella storia dell'Europa sudorientale. .
<SPEAKER ID="574" NAME="Ulrike Lunacek" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, signor Commissario, anche io desidero ringraziare il nostro collega, l'onorevole Tannock, per aver prodotto una relazione positiva ed equilibrata e sono lieta che in questo contesto sia emerso un certo consenso nel lamentare lo scollegamento dello status di candidato per il Montenegro dall'apertura dei negoziati. Al pari di alcuni oratori che mi hanno preceduto, anche io desidero che il Montenegro prosegua con i negoziati e mi auguro che l'attesa non sarà troppo lunga. Mi compiaccio inoltre che la Presidenza ungherese abbia dichiarato il proprio sostegno in favore del processo di allargamento. Mi auguro quindi che, al più tardi nel corso di questo anno, si registreranno dei passi avanti in seguito alla relazione sui progressi compiuti. Il Montenegro è cresciuto molto nel corso degli anni, ma rimangono ancora degli ambiti che sono motivo di preoccupazione. Desidero citarne tre: la lotta alla corruzione, la discriminazione e le questioni ecologiche.

Sono lieta di constatare che nella relazione chiediamo che, nella lotta alla corruzione e alla criminalità organizzata, le autorità statali evitino di esercitare pressione sulle ONG e sulle organizzazioni della società civile che conducono delle indagini sulla corruzione e sulla criminalità organizzata. Dovrebbero essere libere di svolgere il proprio lavoro e appoggiare lo Stato nei tentativi volti a sradicare la corruzione e la criminalità organizzata.

Il secondo aspetto è la lotta alle discriminazioni. Esistono ancora numerosi gruppi per i quali, nonostante una buona legislazione, assistiamo ancora a forme di discriminazione: rom, ashkali ed egiziani e persone LGBT; senza dimenticare le pari opportunità nella giornata internazionale delle donne.

Infine, per quanto riguarda le questioni ambientali, il Montenegro si definisce un Stato ecologico, il che è lodevole. Il problema è che, nonostante le splendide coste e montagne, se non si raggiungeranno miglioramenti trasparenti tramite valutazioni ambientali, allora questi bellissimi paesaggi rischieranno di essere distrutti. Pertanto, mi auguro che questo paese guarderà avanti, coinvolgendo la società civile e introducendo processi trasparenti in ambito ecologico, specialmente per quanto riguarda gli impianti idroelettrici.
<SPEAKER ID="575" NAME="György Schöpflin" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signora Presidente, concordo con la maggior parte degli oratori che mi hanno preceduto nel ritenere che il Montenegro abbia compiuto importanti progressi verso l'integrazione UE, nonostante una posizione iniziale debole. Al pari delle altre repubbliche dell'ex Jugoslavia, ha dovuto affrontare il crollo del comunismo, avvenuto parallelamente al crollo dello Stato, la guerra che ne è seguita e in seguito ha poi dovuto costruire un nuovo sistema a partire dalle rovine di quello vecchio.

Non è un compito semplice e alcune delle caratteristiche negative del sistema precedente sono sopravvissute sotto nuove spoglie. E' importante però prender atto della nascita di una nuova élite che si è impegnata nei confronti di un futuro europeo, aiutata indubbiamente dall'unione infelice con la Serbia. Non mancano i problemi, è chiaro. Ne sono stati citati alcuni, che il paese ha in comune con altri paesi ex comunisti: corruzione, criminalità, abusi nella gestione della giustizia e un servizio pubblico non particolarmente efficiente, tra gli altri.

Per rimediare a questi e ad altri problemi di carattere politico, economico, legale e amministrativo, sarà necessario un maggiore impegno da parte dei politici del paese, che dovranno essere pronti a fronteggiare una resistenza attiva e passiva da parte di quanti beneficiano del sistema vigente. Ogni paese ex comunista si è trovato ad affrontare difficoltà analoghe. La determinazione delle élite e dell'opinione pubblica nel conquistarsi un futuro europeo è probabilmente il fattore più importante per garantire un'eventuale adesione del Montenegro all'UE.
<SPEAKER ID="576" NAME="Monika Flašíková Beňová" AFFILIATION="S&D">
(SK) Signora Presidente, i progressi nel processo di integrazione europea sono uno dei fattori essenziali per l'ulteriore sviluppo del Montenegro. Dal punto di vista economico, il paese ha raggiunto una discreta stabilità macroeconomica ed è riuscito e progredire con successo relativamente al rispetto dei criteri politici fissati in occasione del vertice del Consiglio tenutosi a Copenaghen.

Cionondimeno, dobbiamo esercitare una maggiore pressione, specialmente per quanto attiene al rafforzamento dello stato di diritto - incluse le riforme del sistema giudiziario - ed è essenziale continuare ad impegnarsi nella lotta alla corruzione e alla criminalità organizzata. Sarebbe inoltre auspicabile vedere dei risultati sul fronte della riforma dell'amministrazione pubblica e della riforma elettorale, nonché un ruolo più forte del parlamento.

E' necessario porre l'accento sulla realizzazione della libertà d'espressione e dei mezzi di comunicazione. Sarebbe inoltre opportuno cooperare con la società civile e tentare di affrontare temi quali la discriminazione e l'integrazione sociale ed socioeconomica delle minoranze all'interno della popolazione, inclusi i rom. La cooperazione regionale e corrette relazioni di vicinato sono sicuramente tra le precondizioni necessarie per un processo di integrazione europea di successo.

Signor Commissario, onorevoli deputati, il Montenegro si è impegnato a fondo nel tentativo di rispettare i criteri previsti per un'integrazione di successo all'interno dell'Unione europea ed è dunque giunto il momento di garantire lo status di paese candidato. Ritengo che si arriverà a questo risultato.
<SPEAKER ID="577" NAME="Eduard Kukan" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signora Presidente, innanzi tutto desidero ringraziare e congratularmi con il relatore, l'onorevole Tannock, per l'eccellente relazione e l'ottima stesura della risoluzione.

Il Montenegro ha ottenuto buoni risultati nel processo di integrazione. Il paese svolge inoltre un ruolo costruttivo nel mantenere la stabilità regionale. Ha intrapreso il giusto cammino, come confermato lo scorso anno dalla Commissione e dal Consiglio, che hanno attribuito al paese lo status di candidato. Mi auguro che in tal modo i restanti criteri per l'apertura dei negoziati vengano rispettati presto, in modo da avviare i negoziati.

In attesa che questo accada, il governo del Montenegro dovrà cercare di progredire in alcuni ambiti centrali, che sono stati indicati chiaramente. Vorrei riassumerli come segue: stato di diritto, lotta alla corruzione e alla criminalità organizzata, leggi elettorali, potenziamento del ruolo di supervisione del Parlamento nei confronti del governo, riforma della giustizia con un continuo rafforzamento dell'indipendenza del sistema giuridico e dell'attività dei procuratori, e lotta alla corruzione, che minaccia le istituzioni statali, lo sviluppo socioeconomico e il funzionamento della pubblica amministrazione.

Infine, sono lieto di constatare che il Montenegro sta procedendo speditamente nel percorso di integrazione. Pertanto mi auguro che il Consiglio deciderà di aprire i negoziati con il paese quanto prima.
<SPEAKER ID="578" NAME="Zoran Thaler" AFFILIATION="S&D">
(SL) Signora Presidente, Presidente Győri, Commissario Füle, desidero complimentarmi con il relatore, l'onorevole Tannock, per la conquista rappresentata da questa risoluzione sul Montenegro, che domani sarà oggetto di votazione. Il Montenegro rappresenta un faro di speranza per il processo di allargamento dell'Unione europea nei Balcani occidentali. Lo Stato e la società del Montenegro non presentano problemi oggettivi che possano impedirgli di fare quanto necessario per divenire membro dell'Unione europea. Cionondimeno i suoi vicini, Bosnia Erzegovina e Macedonia, non possono dirsi altrettanto fortunati.

Le sette priorità chiave identificate dalla Commissione europea sono chiare e consiglierei al governo del Primo ministro Lukšić di affrontarle in modo determinato, da così da poter aprire i negoziati per una piena adesione del Montenegro. In questo processo il governo dovrebbe fare affidamento sulla società civile, sui liberi pensatori e le organizzazioni non governative del paese. I critici non sono nemici né del Montenegro, né tantomeno dei media indipendenti, che rappresentano al contrario una ricchezza preziosa. Resta chiaramente prioritaria la lotta alla corruzione e alla criminalità organizzata. Per riprendere le parole di una canzone popolare montenegrina: "il Montenegro sarà forse piccolo, ma è onorevole e giusto”.
<SPEAKER ID="579" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Signora Presidente, la scelta della Commissione europea di appoggiare la candidatura del Montenegro permetterà di consolidare ulteriormente la stabilità nei Balcani occidentali. Al contempo desidero ribadire quanto sia importante che il paese rispetti pienamente i criteri di Copenaghen, che sono fondamentali per il processo di integrazione europea. Sebbene siano stati compiuti notevoli progressi il governo montenegrino deve ancora attuare diverse riforme in settori centrali. Non posso non citare ad esempio la relazione della Commissione sulla diffusione della corruzione e delle operazioni fiscali illegali. In suddetto contesto, la misura più importante consiste nella creazione di una struttura specializzata dedicata alla risoluzione di questi problemi.

Da una parte, i diritti delle minoranze - e mi riferisco in particolar modo ai rom - non godono ancora delle necessarie tutele giuridiche. Il riferimento allo status delle minoranze e ai loro diritti nelle leggi fondamentali sarebbe un segno positivo per l'integrazione europea. Accolgo favorevolmente la promozione del Montenegro a Stato impegnato nella difesa del movimento verde. Uno degli obiettivi principali dell'UE è la tutela ambientale e, al riguardo, desidero attirare la vostra attenzione sull'impatto nocivo esercitato da una cattiva gestione di un turismo eccessivo. Una delle conseguenze potrebbe essere l'ampliamento dei futuri negoziati di adesione.

Infine, desidero affermare che la prospettiva dell'adesione del Montenegro all'UE sta aiutando l'Europa ad accettare il proprio passato nell'intera regione dei Balcani.
<SPEAKER ID="580" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="S&D">
(HU) Signora Presidente, Presidente Győri, signor Commissario, sono lieto che la Presidenza ungherese consideri l'allargamento nei Balcani occidentali come una delle sue priorità e sono certo che contribuirà a far progredire il Montenegro in modo decisivo dalla fase di paese candidato all'apertura dei negoziati di adesione. I colleghi che mi hanno preceduto hanno già evidenziato quanto sia importante la lotta alla corruzione per l'adesione dei paesi dei Balcani occidentali, ma vi sono altri due elementi. Uno di questi è la qualità delle relazioni di vicinato e, al riguardo, il Montenegro ha ottenuto ottimi risultati firmando degli accordi con la Croazia e la Serbia.

L'altro problema è relativo alle minoranze. Il Montenegro dispone di una legge sulle minoranze esemplare che, per molti versi, si fonda sull'esperienza del modello di governo di minoranza locale del mio paese, l'Ungheria. Tuttavia devo constatare, con rammarico, che al momento la legge elettorale è fallita proprio perché la questione della rappresentanza delle minoranze non è ancora stata risolta. Mi auguro che i nostri amici montenegrini troveranno una soluzione anche a questo problema.
<SPEAKER ID="581" NAME="Jan Kozłowski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signora Presidente, desidero innanzi tutto congratularmi con il Montenegro per aver ottenuto, nel dicembre 2010, lo status di paese candidato all'adesione all'Unione europea. Il dialogo politico tra questo paese e le istituzioni UE si trova in uno stadio molto avanzato, nonostante sia iniziato da poco. Il grande impegno e la forte volontà politica di apportare cambiamenti in Montenegro trovano conferma nel modo in cui sono state attuate le riforme nell'ambito del processo di Bologna, ad esempio, o nei miglioramenti intervenuti rispetto al funzionamento del mercato del lavoro.

Come emerge dalla comunicazione della Commissione sulla candidatura del Montenegro, tuttavia, i costanti alti livelli di disoccupazione rivelano una discrepanza tra le competenze disponibili e quelle richieste, svelando le lacune del sistema d'istruzione. Il Montenegro dovrebbe pertanto impegnarsi al massimo per garantire che tutti i gruppi, inclusi quelli a rischio di esclusione sociale, abbiano la possibilità di ricevere un buon livello di istruzione e formazione generale, al fine di fornire ai propri cittadini le competenze necessarie ad aumentare le loro possibilità di assunzione.
<SPEAKER ID="582" NAME="Janusz Władysław Zemke" AFFILIATION="S&D">
(PL) Signora Presidente, il dibattito odierno ha dimostrato che il Montenegro continua a prepararsi con costanza all'adesione all'Unione europea. E' evidente che è importante per il Montenegro stesso, ma desidero richiamare la vostra attenzione a due ulteriori dimensioni di questo processo. In primo luogo la dimensione europea, a dimostrazione che i principi ed i valori che governano l'operato dell'Unione europea sono ancora interessanti per il resto dell'Europa. La seconda dimensione è legata ai Balcani, dal momento che questo processo indica agli altri Stati balcanici il percorso che possono e in realtà dovrebbero seguire. E' una strada tortuosa ma non impercorribile.

Vorrei porre una breve domanda al Commissario Füle: potrebbe indicarci le scadenze per il processo di adesione del Montenegro all'Unione europea? La ringrazio.
<SPEAKER ID="583" NAME="László Tőkés" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signora Presidente, in quanto cittadino rumeno e convinto sostenitore dei benefici di una società multietnica e prospera fondata su una convivenza pacifica e sulla riconciliazione tra le nazioni, accolgo positivamente l'impegno profuso dal Montenegro per rispettare i criteri di Copenaghen, relativamente alla stabilità delle istituzioni che garantiscono la democrazia e per adeguarsi agli standard europei ed internazionali.

Il Montenegro è una democrazia parlamentare basata su un quadro costituzionale e legislativo per lo stato di diritto, i diritti umani e il rispetto e la tutela delle minoranze.

Tuttavia esistono delle gravi lacune relativamente all'attuazione delle norme. La corruzione è dilagante, la criminalità organizzata continua a rappresentare un grave problema e vi sono perplessità in merito all'efficienza del sistema giudiziario.

Esorto il Montenegro a non smettere di impegnarsi in modo costruttivo sul fronte della cooperazione regionale e a potenziare le relazioni bilaterali con i paesi vicini.
<SPEAKER ID="584" NAME="Katarína Neveďalová" AFFILIATION="S&D">
(SK) Signora Presidente, la visita della scorsa settimana del Commissario Füle dimostra che l'impegno del governo montenegrino nei confronti dell'integrazione europea è genuino ed è il percorso migliore per un paese che si muove in direzione dell'Unione europea.

I cambiamenti sociali e politici intercorsi in Montenegro negli ultimi anni sono un segnale positivo non solo per l'UE, ma anche per i paesi vicini. Il governo montenegrino è stato lodato anche dall'ONU per l'ampio spettro di problemi che è riuscito ad affrontare. Secondo la relazione del Programma delle Nazioni Unite per lo sviluppo, il Montenegro sarà in grado di rispettare gli obiettivi di sviluppo del Millennio, inclusi lo sradicamento della povertà, l'istruzione primaria universale e una riduzione della mortalità infantile, entro il 2015.

Igor Lukšič, Primo ministro montenegrino, ha dichiarato in occasione della sua recente visita a Bruxelles che le priorità del Montenegro sono l'adesione all'UE e alla NATO. Pertanto, ritengo, personalmente, che l'impegno del paese sia estremamente importante e sostengo pienamente l'assistenza e gli aiuti che l'UE sta fornendo al paese. Sono convinta che il paese aderirà molto presto all'UE.
<SPEAKER ID="585" NAME="Raffaele Baldassarre" AFFILIATION="PPE">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, signor Commissario, premessi gli ottimi risultati finora raggiunti nel percorso finalizzato all'integrazione europea, persistono tuttavia delle lacune in settori basilari per lo sviluppo di un sistema democratico e la piena affermazione dello Stato di diritto.

Nonostante i progressi conseguiti attraverso le modifiche alla legislazione sui procedimenti penali ed altre norme primarie, perdurano alcuni ritardi sostanziali. Mi riferisco in particolare all'urgenza di garantire la responsabilità e l'efficienza della magistratura, nonché la sua trasparenza, oltre a quella dei pubblici ministeri, nonché la loro indipendenza da interferenze politiche.

A tale proposito sono imprescindibili modifiche sostanziali al sistema delle nomine dei giudici e dei pubblici ministeri, ponendo fine alla prassi secondo cui le nomine degli stessi avvengono unicamente in Parlamento e in seno al governo.

Infine, (...) per migliorare l'accesso alla giustizia e all'assistenza legale gratuita.
<SPEAKER ID="586" NAME="Corina Creţu" AFFILIATION="S&D">
(RO) Signora Presidente, l'assegnazione dello status di paese candidato al Montenegro è il risultato della politica della porta aperta promossa dall'Unione europea, che ha sortito effetti positivi non solo nell'Europa orientale, ma anche nei Balcani occidentali, come in questo caso specifico. Il Montenegro si trova all'inizio di un cammino che non sarà né facile né semplice, ma può aspirare all'adesione e può godere di un piano e dell'esperienza dei paesi nella regione che hanno già completato da poco lo stesso percorso. E' necessario che anche la prossima relazione sul paese sia positiva, consentendo così un rapido avvio dei negoziati per l'adesione.

Ritengo che l'Unione europea sia riuscita a fornire un contributo essenziale per il processo di rincociliazione nell'ex Jugoslavia. Una volta che tutti gli Stati formatisi in seguito alla disintegrazione della Federazione jugoslava avranno aderito all'Unione europea, si saranno rimarginate anche le ultime ferite di un passato violento, che rappresenta una questione irrisolta per l'intera comunità europea. Auguro alla nazione montenegrina ogni successo nel suo lavoro di modernizzazione del paese volto a garantire il rispetto delle condizioni di adesione.
<SPEAKER ID="587" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Signora Presidente, ci si aspettava che i turisti e gli imprenditori avrebbero sfruttato maggiormente la liberalizzazione dei visti per la Serbia, il Montenegro e la Macedonia. Al contrario, abbiamo assistito ad un aumento dei migranti economici. In tale contesto, le campagne d'informazione in questi paesi sono indubbiamente importanti, poiché permettono di chiarire che un visto visitatore non corrisponde all'asilo o a un posto di lavoro nell'UE. L'UE ha dovuto esercitare pressioni per chiudere le sedicenti agenzie di viaggio specializzate in emigrazione verso l'UE, il che dimostra la scarsa consapevolezza rispetto a questo problema. Dovremo attendere e vedere se il sistema di preallerta per i movimenti di massa relativamente al problema dei Rom sarà efficace o meno.

Molti sembrano ritenere che il proprio futuro non risieda nei loro paesi di origine nei Balcani, come il Montenegro, ma vogliono sfruttare la libertà di viaggiare, appena acquisita, per entrare illegalmente nell'UE. Eppure non hanno il diritto di beneficiare dei servizi dei sistemi di previdenza sociale europei.

E' necessario che il Montenegro si impegni maggiormente per introdurre gli standard europei in settori quali la giustizia, la lotta alla corruzione e la tutela delle minoranze, al fine di stabilire una prospettiva europea.
<SPEAKER ID="588" NAME="Štefan Füle" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, onorevoli deputati, la nostra discussione odierna si è rivelata estremamente produttiva e ha riconfermato i passi che il Montenegro dovrà intraprendere al fine di progredire ulteriormente sul cammino verso l'Unione europea. Come indicato nella proposta di risoluzione di cui abbiamo discusso oggi, nonché nel parere della Commissione dello scorso novembre, il Montenegro ha realizzato molti progressi ma sostanzialmente deve fare ancora di più.

Il paese è entrato in una fase cruciale e sono necessari risultati tangibili affinché possa passare alla prossima fase dell'integrazione europea. Lo slancio determinato dall'assegnazione dello status di candidato non deve andare perso e bisogna perseguire le riforme con determinazione. Gli obiettivi sono noti: il Montenegro ha il compito di rispettare le priorità indicate e, una volta pronto, di impegnarsi nel processo di adesione. La rapidità del cammino del paese verso l'adesione all'Unione europea dipenderà dai suoi stessi risultati e pertanto sono riluttante a definire sin d'ora un calendario con delle scadenze, come richiesto da molti di voi. Sono comunque convinto che, con il nostro sostegno, ma soprattutto grazie alla determinazione dei suoi cittadini, il Montenegro potrà compiere grandi passi avanti verso l'Unione europea.
<SPEAKER ID="589" NAME="Enikő Győri" LANGUAGE="HU">
Signora Presidente, signor Commissario, onorevoli deputati, innanzi tutto desidero ringraziarvi per questa discussione estremamente proficua. E' incoraggiante vedere come il Parlamento europeo continui a sostenere con tutte le sue forze il Montenegro nel suo impegno per aderire all'Unione europea. Desidero rassicurarvi e confermarvi che le preoccupazioni e i compiti che avete identificato nel corso del dibattito sono già all'ordine del giorno del dialogo attualmente in corso tra le istituzioni circa la prospettiva europea del Montenegro e che ci stiamo impegnando per affrontarli nel migliore dei modi.

E' stato più volte ricordato e chiesto cosa accadrà nel periodo tra l'assegnazione dello status di candidato e l'inizio dei negoziati di adesione, ovvero è stato chiesto perché non dare avvio immediatamente ai negoziati, senza ulteriori indugi. Forse anche voi sapete, e d'altra parte lo abbiamo ricordato sia io che il signor Commissario, che, ora che il Montenegro è un paese candidato, la Commissione ha definito le condizioni che esso deve rispettare. Queste sono sette, inclusi lo stato di diritto e la lotta alla criminalità organizzata e alla corruzione. La Commissione valuterà i progressi compiuti in questi ambiti e presenterà l'esito di tale valutazione al Consiglio in autunno. A quel punto saremo in grado di decidere se sarà possibile avviare i negoziati.

Desidero ringraziarvi ancora un volta per questo dibattito che, anche a mio avviso, dimostra quanto il Parlamento sia pronto a inviare alla regione dei Balcani occidentali un segnale positivo che dimostri che il processo di allargamento è in corso, che esiste ancora e che deve poter essere credibile. I progressi raggiunti in ogni paese si basano quindi su un approccio personalizzato e dipendono dalle prestazioni del paese in questione. Nel caso del Montenegro, ci si riferisce a quanto detto qui oggi; nel caso della Serbia sono state preparate le risposte al questionario che saranno ora oggetto di una valutazione da parte della Commissione; nel caso della Croazia, il paese deve potare a termine i propri compiti e prepararsi al massimo in modo da poter concludere i negoziati durante il mandato della Presidenza ungherese. In tal modo il processo rimarrà credibile e potremo garantire che i nostri vicini, paesi realmente europei, possano rimanere sulla giusta via e aderire, quando saranno maturi per farlo, all'UE. .
<SPEAKER ID="590" NAME="Presidente">
Comunico di aver ricevuto una proposta di risoluzione conformemente all'articolo 110, paragrafo 2, del regolamento.

La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà mercoledì 9 marzo 2011.
