<CHAPTER ID="025">
Cooperazione con i paesi in via di sviluppo per la promozione delle buone pratiche di gestione in materia tributaria (breve presentazione)
<SPEAKER ID="223" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione, presentata dall'onorevole Joly a nome della commissione per lo sviluppo, su fiscalità e sviluppo - cooperazione con i paesi in via di sviluppo per la promozione delle buone pratiche di gestione in materia tributaria.
<SPEAKER ID="224" NAME="Eva Joly" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, signora Commissario, onorevoli colleghi, è con una certa soddisfazione che stasera vi presento questa relazione sulla fiscalità e lo sviluppo.

La relazione costituisce un passo importante in una battaglia ingaggiata molto tempo fa che ora sto proseguendo in sede di Parlamento europeo. Vorrei ringraziare i colleghi della commissione per lo sviluppo con i quali ho collaborato in modo estremamente produttivo. Mi auguro che questo troverà conferma nella votazione di domani.

I paesi in via di sviluppo sono stati duramente colpiti dalla crisi finanziaria ed economica e dall'aumento dei prezzi delle materie agricole, per cui ora hanno più che mai bisogno di nuove ingenti fonti di finanziamento. In un contesto di crisi globale, il gettito fiscale, una delle fonti più tradizionali di finanziamento dello sviluppo, rappresenta un grave problema e una vera e propria sfida.

Sistemi di tassazione efficaci non forniscono solo fondi per servizi pubblici vitali, ma, promuovendo l'uso responsabile e trasparente del gettito nazionale, sono anche una delle fondamenta di una democrazia responsabile. Contribuire alla riscossione di tasse eque, progressive e trasparenti potrebbe sicuramente condurre a eliminare o ridurre gli aiuti pubblici allo sviluppo; non dovrebbe fornire un ulteriore pretesto agli Stati membri, sempre più propensi a ridurre la propria quota di PIL destinata a questi aiuti.

Sebbene gli aiuti pubblici allo sviluppo possano essere imperfetti e presentare margini di miglioramento, non sono meno importanti per paesi che sono stati duramente colpiti dalla crisi economica e climatica. Non si tratta di sostituire gli aiuti, ma di reindirizzarli verso lo sviluppo di sistemi di tassazione efficaci ai quali le multinazionali contribuiscano sulla base dei loro utili effettivi. In questo modo, i paesi poveri potranno riappropriarsi del loro sviluppo, ridurre la povertà e compensare la perdita dei dazi doganali derivante dalla liberalizzazione dei mercati, per non dover più fare affidamento sugli aiuti provenienti dall'estero.

I paesi meridionali non sono vittime soltanto dei loro sistemi di tassazione inefficaci, ma anche del dumping fiscale imposto dagli organi di Bretton Woods, del costo della fuga illecita di capitali, dei paradisi fiscali. Ogni anno subiscono perdite colossali di gettito stimate pari ad oltre dieci volte l'ammontare degli aiuti che ricevono dai paesi ricchi.

La presente relazione sottolinea proprio questa situazione. Quanto alle linee guida dell'OCSE, lungi dall'essere adeguate, rappresentano di fatto una minaccia: permettendo alle giurisdizioni non cooperative di essere cancellate dalle liste grigie semplicemente firmando accordi di cooperazione senza imporre alcuno scambio automatico di informazioni, creano infatti l'illusione che i paradisi fiscali siano legittimi e conferiscono credibilità a un sistema dannoso per le finanze pubbliche degli Stati settentrionali e meridionali.

Porre fine ai paradisi fiscali è un passo vitale verso lo sviluppo di questi paesi e l'Unione europea deve considerarla una priorità. L'Unione deve farsi carico delle proprie responsabilità, come hanno fatto gli Stati Uniti, e redigere normative chiare e vincolanti abbinate a veri meccanismi sanzionatori per porre termine ai paradisi fiscali, che sono armi di distruzione di massa per lo sviluppo dei paesi poveri. L'Unione deve impedire la manipolazione degli utili e dei prezzi di trasferimento da parte delle società, specialmente europee, che usufruiscono e abusano di sistemi di tassazione dannosi. Deve introdurre un meccanismo internazionale trasparente e vincolante che preveda l'obbligo per tutte le multinazionali, soprattutto quelle del settore estrattivo, di dichiarare automaticamente gli utili realizzati e le tasse pagate in ogni paese in cui operano.

È un intervento fondamentale per fermare chi si sta arricchendo approfittando della povertà nei paesi del sud ed è anche essenziale per ristabilire la credibilità dell'Unione.
<SPEAKER ID="225" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Signor Presidente, nel quadro dell'attuale crisi economica, promuovere un buon governo in materia tributaria è indispensabile sia a livello di Unione sia al di fuori dell'UE. Vorrei sottolineare che ogni Stato è responsabile della propria politica fiscale. In tale contesto, la pratica di frapporre ostacoli deve essere evitata incoraggiando la cooperazione tra i paesi.

Combattere i paradisi fiscali è una priorità perché sminuiscono la qualità del sistema politico nei paesi in via di sviluppo e incoraggiano la criminalità economica rendendola più redditizia. Questo, a sua volta, contribuisce ad aggravare la distribuzione iniqua dei gettiti fiscali. Un'altra misura comporta un maggiore scambio di informazioni tra tutti gli Stati membri. È infine necessario un maggiore livello di partecipazione da parte dei paesi in via di sviluppo nei corrispondenti consessi internazionali.
<SPEAKER ID="226" NAME="Franziska Keller" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Signor Presidente, tasse e tassazione sono un argomento estremamente importante quando parliamo di politiche di sviluppo. È un argomento cruciale per la coerenza politica in tema di sviluppo perché, senza un sistema di tassazione corretto e senza idonee politiche sui paradisi fiscali, non saremo mai coerenti nelle nostre politiche per lo sviluppo e, al momento, non lo siamo. Apprezzo dunque moltissimo l'odierna relazione e spero che domani voi, membri di questa Camera, ne confermerete la validità e la forza.

Dobbiamo integrare la comunicazione della Commissione, che presenta notevoli lacune (per esempio non affronta i problemi posti dall'OCSE né l'impatto della concorrenza sui gettiti fiscali). Se vogliamo rispettare il trattato di Lisbona, se vogliamo che le nostre politiche per lo sviluppo siano coerenti, dobbiamo agire adesso; vi chiedo quindi di appoggiare incondizionatamente la relazione.
<SPEAKER ID="227" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Signor Presidente, sebbene la cooperazione in campo tributario sia importante e necessaria, non dovremmo trascurare il fatto che la politica fiscale è uno strumento determinante della politica economica e sociale sulla cui definizione incidono ovvi criteri e valutazioni di carattere politico. Non spetta pertanto all'Unione europea esportare il cosiddetto buon governo in campo fiscale, come la relatrice giustamente sostiene. La sovranità, le scelte e le alternative dei paesi in via di sviluppo vanno interamente rispettate, sempre prestando attenzione alla loro situazione e alle loro condizioni specifiche.

Vorrei formulare due osservazioni su due aspetti delicati: in primo luogo, i cosiddetti accordi di partenariato economico che abbiamo imposto ai paesi in via di sviluppo nonostante la loro resistenza e che ne vincolano notevolmente i sistemi fiscali, oltre a causare altri gravi danni; in secondo luogo, i paradisi fiscali, che continuano a esistere e inducono perdite di gettito pari a 800 miliardi di euro ogni anno, secondo la relazione. Questi due esempi sono paradigmi dell'incoerenza delle politiche dell'Unione europea rispetto ai suoi obiettivi dichiarati per la cooperazione allo sviluppo.
<SPEAKER ID="228" NAME="Maria Damanaki" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, a nome della Commissione vorrei ringraziare per questa relazione il Parlamento europeo e specialmente la commissione per lo sviluppo.

Sono lieta che la relazione dell'onorevole Joly sottolinei e aggiunga ulteriore forza al messaggio contenuto nella comunicazione della Commissione sulla fiscalità e lo sviluppo, fissando obiettivi molto ambiziosi e fornendo validi orientamenti affinché l'Unione europea rafforzi la mobilitazione del gettito nei paesi in via di sviluppo. La mobilitazione delle risorse nazionali è fondamentale per la crescita sostenibile, la riduzione della povertà, il buon governo e la messa a disposizione dei beni pubblici necessari per conseguire gli obiettivi di sviluppo del Millennio. Dobbiamo migliorare le sinergie tra politiche fiscali e per lo sviluppo e aiutare i paesi in via di sviluppo a costruire amministrazioni e sistemi fiscali migliori.

Siamo di fronte a un grave problema. Sono stata personalmente colpita dalle cifre citate, che indicano come l'ammontare dei trasferimenti illeciti sia pari circa a dieci volte l'importo erogato a titolo di aiuti ai paesi in via di sviluppo. È veramente sconvolgente.

Dobbiamo dunque lavorare su due livelli complementari. In primo luogo, è necessario sostenere i sistemi fiscali nazionali efficaci e, in secondo luogo, è indispensabile lavorare per un ambiente fiscale internazionale trasparente, cooperativo ed equo, in modo tale da aiutare i paesi in via di sviluppo a combattere l'evasione fiscale e la concorrenza fiscale dannosa.

La relazione esorta la Commissione a prendere in maggiore considerazione l'impatto della liberalizzazione degli scambi e a non limitarsi ai principi dell'OCSE nella lotta all'evasione fiscale e alla concorrenza fiscale dannosa. Vorrei soffermarmi un attimo su queste due sfide.

Quanto alla prima, posso assicurarvi che ci stiamo impegnando al massimo per sostenere una transizione fiscale di successo attraverso un maggiore sostegno allo sviluppo di capacità, iniziative dettate dalla domanda per lo sviluppo di capacità regionali e internazionali e un migliore coordinamento dei donatori a livello comunitario e internazionale.

In merito alla seconda questione, la Commissione ritiene che l'evasione e la concorrenza fiscale dannosa ostacolino gravemente la mobilitazione delle risorse nazionali. Stiamo dunque aiutando i paesi in via di sviluppo a promuovere le proprie capacità per affrontare tali sfide, incoraggiando al contempo una maggiore cooperazione internazionale in campo fiscale.

Molto lavoro è stato già intrapreso con l'adozione della nostra comunicazione. Gli interventi concreti sono stati resi possibili dal sostegno finanziario del Parlamento: il vostro stanziamento di 708 000 euro nel 2010 ci ha permesso di finanziare una serie di attività importanti per promuovere il governo fiscale, quali i seminari tecnici dell'African Tax Administration Forum, il sostegno alle industrie estrattive, le iniziative in materia di trasparenza e il finanziamento di un evento collaterale presso le Nazioni Unite sulla mobilitazione delle risorse nazionali. Forniremo inoltre assistenza tecnica per attuare gli accordi di scambio di informazioni in materia fiscale.

La Commissione sta inoltre preparando una comunicazione per valutare la fattibilità dell'introduzione di un obbligo di rendicontazione per paese nelle normative comunitarie. Abbiamo tenuto una consultazione pubblica, conclusasi lo scorso gennaio, e ora proseguiremo con una valutazione di impatto. In questo modo potremo aiutare i paesi in via di sviluppo a combattere più efficacemente l'evasione fiscale.

Desidero ringraziare sinceramente il Parlamento per il sostegno e l'impegno dimostrato. Sono convinta che si possano compiere molti progressi per rafforzare la governance fiscale e sono lieta di vedere che questi temi sono stati inseriti nelle agende del G20 e del G8.
<SPEAKER ID="229" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà martedì 8 marzo 2011, alle 12.00.
