<CHAPTER ID="021">
Ricorso alla violenza sessuale nei conflitti in Nord Africa e in Medio Oriente
<SPEAKER ID="728" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la dichiarazione della Commissione sul ricorso alla violenza sessuale nei conflitti in Nord Africa e in Medio Oriente.
<SPEAKER ID="729" NAME="Štefan Füle" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, dobbiamo respingere con la massima fermezza ogni forma di violenza che prenda di mira le donne, dall'intimidazione all'aggressione a sfondo sessuale: sono crimini odiosi, spesso perpetrati a danno delle persone più vulnerabili e indifese.

Sfortunatamente, è un dato di fatto che molti paesi in tutto il mondo, non solo in Nord Africa e in Medio Oriente, non possiedono ancora un quadro legislativo adeguato per proteggere le donne e le giovani dalla violenza. Non si fa nulla per incoraggiare la segnalazione di tali aggressioni. Resta ancora molto da fare per dissuadere i responsabili di tali reati e consegnarli alla giustizia per le loro azioni. Le donne continuano a patire leggi discriminatorie e una disuguaglianza culturale profondamente radicata. In Egitto, per esempio, il comitato nazionale istituito per redigere la nuova costituzione è composto da soli uomini e anche il nuovo gabinetto conta una sola donna tra i suoi ministri.

Ciò non è tollerabile, come hanno chiaramente dimostrato le coraggiose donne tunisine ed egiziane durante i recenti avvenimenti nei loro paesi. Se metà della popolazione è esclusa dalle riforme politiche e istituzionali, difficilmente queste potranno funzionare.

In questo contesto, condanniamo con fermezza l'aumento delle segnalazioni di gravi violazioni dei diritti umani, tra cui stupri, aggressioni a sfondo sessuale e pesanti umiliazioni nei confronti di attiviste. L'Unione europea è impegnata a rafforzare il ruolo della donna in ambito politico, civile, sociale e culturale, nonché a combattere contro le discriminazioni e l'impunità. Ecco perché obiettivo esplicito di uno degli otto orientamenti dell'UE in materia di diritti umani è la "promozione della parità di genere e lotta contro le discriminazioni nei confronti delle donne”. E la dichiarazione di Barcellona del 1995, che ha istituito il partenariato euromediterraneo, rafforza espressamente questo impegno nei confronti della regione euromediterranea.

Le pari opportunità sono una delle priorità del piano di lavoro quinquennale concordato dai capi di stato al vertice di Barcellona nel 2005, tenutosi per celebrare il decimo anniversario del partenariato euromediterraneo.

In vista di tali impegni, la conferenza ministeriale euromediterranea sul rafforzamento del ruolo delle donne nella società, tenutasi ad Istanbul nel novembre 2006, ha dato avvio a un processo pionieristico e innovativo. I ministri (tra cui quelli di Algeria, Giordania, Libano, Marocco, territori occupati palestinesi, Siria e Tunisia) hanno convenuto di adottare un approccio globale basato sulle seguenti priorità interrelate: primo, diritti politici e civili delle donne; secondo, diritti sociali ed economici delle donne e sviluppo sostenibile; infine, diritti delle donne in ambito culturale e ruolo delle comunicazioni e dei mezzi di comunicazione di massa.

Dalla conferenza del 2006 si sta lavorando all'attuazione del quadro comune di azione, in particolare attraverso il perseguimento delle priorità nazionali, con un meccanismo di follow-up e relazioni pubblicate dalla Commissione europea. I partner dell'Unione per il Mediterraneo, in occasione della seconda conferenza ministeriale di Marrakesh del novembre 2009, hanno riaffermato i propri impegni nei confronti di tali obiettivi. L'intera società civile è stata coinvolta nei dibattiti. Aumentare la consapevolezza e la visibilità del processo è stata una delle grandi sfide convenute da quasi tutti i partecipanti al processo.

Oltre a questo quadro regionale, il dialogo bilaterale dell'Unione, anche attraverso le sottocommissioni che si occupano di questioni di genere, è uno strumento importante per affrontare queste pressanti preoccupazioni.

Signora Presidente, in conclusione vorrei ribadire che l'Unione europea non tollererà nessuna forma di violenza nei confronti delle donne e useremo tutti i mezzi possibili per prevenirla.
<SPEAKER ID="730" NAME="Edit Bauer" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, Signor Commissario, apprezzo veramente il forte impegno della Commissione nel condannare la violenza contro le donne come arma di guerra - usata sistematicamente nei conflitti armati per una varietà di scopi, tra cui l'umiliazione, l'intimidazione, il terrore politico, l'estorsione di informazioni, come ricompensa per i soldati e persino la pulizia etnica. La violenza contro le donne nei conflitti armati si basa ampiamente sulla tradizionale concezione della donna come una proprietà. Poiché in molte culture le donne svolgono il ruolo di depositarie della cultura e di simboli della nazione, la violenza contro le donne viene anche utilizzata come mezzo per attaccare i valori e l'onore di una società.

Lo statuto di Roma della Corte penale internazionale riconosce la violenza sessuale nell'ambito di un attacco contro dei civili - contro l'umanità - come un crimine di guerra. Molte forme di violenza sessuale nei conflitti armati, tra cui la schiavitù sessuale, i matrimoni forzati e la gravidanza forzata sono crimini di guerra e dovrebbero essere considerati gravi violazioni della convenzione di Ginevra. Troppo spesso i responsabili di atti di violenza sessuale in guerra restano impuniti; troppo spesso la violenza sessuale contro le donne viene accettata come una componente inevitabile della guerra; troppo spesso ai responsabili di violenze viene concessa l'amnistia nell'ambito degli accordi di pace.

È tempo di condannare queste pratiche disumane in ogni parte del mondo e oggi il nostro messaggio dovrebbe essere che i responsabili di tali crimini di guerra non possono più restare impuniti.
<SPEAKER ID="731" NAME="Ana Gomes" LANGUAGE="PT">
Signora Presidente, in contrasto con le notizie che ora giungono dalla Libia, dove si vedono solo uomini combattere in prima linea, le immagini di circa un mese fa dalla piazza principale di Bengasi, da piazza Tahrir, e dalle proteste in Tunisia, Bahrein, Siria, Giordania e Marocco, mostravano donne di ogni età chiedere libertà, giustizia e democrazia. Le donne, e in particolare le giovani donne, hanno svolto e continuano a svolgere un ruolo fondamentale nelle rivolte che hanno avuto luogo in Africa settentrionale e nel mondo arabo. Il loro destino in questi paesi, segnato da tradizioni fortemente patriarcali e religiose, non sarà solo indicativo della ma anche decisivo per la direzione che questi paesi prenderanno nei mesi e negli anni a venire alla ricerca della democrazia e del rispetto dei diritti umani. L'Unione europea deve pertanto dare priorità al sostegno alle donne che coraggiosamente hanno dato il via alle proteste della Primavera araba, tramite il finanziamento delle organizzazioni della società civile e tramite aiuto politico, tecnico e finanziario alle donne che desiderano parteciparvi attivamente, incoraggiandone il coinvolgimento in tutte le istituzioni democratiche e negli organi di potere politico ed economico in qualità di membri, candidati di partiti politici e così via.

È inoltre essenziale che l'Unione europea moltiplichi gli sforzi al massimo livello per lottare contro atti intimidatori, ritorsioni e violenze sessuali perpetrati ai danni delle donne che osino alzare una voce critica. Come ha affermato il Commissario Füle, esempi quali l'imposizione di test di verginità alle donne che hanno manifestato in piazza Tahrir l'8 marzo o lo stupro e la carcerazione di Iman al-Obeidi in Libia sono crimini assolutamente intollerabili. Ci attendiamo che l'Alto rappresentante e il Commissario richiedano immediatamente un'indagine indipendente su tali casi, alfine di renderli esemplari affinché tali fatti non debbano più ripetersi.
<SPEAKER ID="732" NAME="Antonyia Parvanova">
a nome del gruppo ALDE. - Signora Presidente, il gruppo ALDE ha proposto e avviato questa discussione, poiché questa sera desideriamo esprimere la nostra preoccupazione in merito alla situazione delle donne in Nord Africa e in Medio Oriente di fronte agli attuali cambiamenti politici e tumulti. Nelle ultime due settimane abbiamo assistito a gravi violazioni dei diritti umani in Libia e in Egitto, che hanno colpito in particolare le donne. Non mi dilungherò in dettaglio su tutti casi, ma desidero soffermarmi su due situazioni simboliche e preoccupanti che andrebbero immediatamente condannate.

Una donna libica, Iman al-Obeidi, ha riferito alla stampa internazionale di essere stata vittima di uno stupro di gruppo e successivamente di essere stata detenuta da soldati sostenitori di Gheddafi e interrogata per 72 ore prima di essere rilasciata. Come ricordato dagli onorevoli colleghi, in Egitto molte manifestanti affermano di essere state sottoposte a "test di verginità”, nonché di essere state violentate dai militari, e alcune di loro ora sono processate per aver ottenuto un risultato negativo al test di verginità. Tali casi forniscono un'ulteriore prova che lo stupro viene ancora utilizzato come arma in tempo di guerra allo scopo di terrorizzare e umiliare la popolazione civile.

Sarebbe inaccettabile che non levassimo la voce contro queste terribili atrocità commesse nei confronti delle donne. Invitiamo la Commissione e il Consiglio a contrastare e a condannare con forza il ricorso all'aggressione con sfondo sessuale, all'intimidazione e ad ogni altra forma di abuso delle donne che sta avendo luogo nel contesto degli attuali avvenimenti in Nord Africa e in Medio Oriente. Dobbiamo inoltre utilizzare tutti gli strumenti politici disponibili al fine di garantire che, dopo la transizione di queste società, i diritti delle donne vengano tutelati e sostenuti.

Ieri abbiamo approvato la relazione su un quadro politico UE per la lotta alla violenza contro le donne e sarebbe inaccettabile usare due pesi e due misure quando si tratta dell'azione politica al di fuori dell'Unione. A tale riguardo, la promozione dei diritti delle donne deve essere interamente integrata nella politica europea di vicinato (PEV), nei suoi programmi e progetti e al tempo stesso devono essere attivate politiche specifiche per i diritti e l'emancipazione delle donne.
<SPEAKER ID="733" NAME="Barbara Lochbihler" LANGUAGE="DE">
Signora Presidente, i "test di verginità” cui le manifestanti arrestate in piazza Tahrir sono state sottoposte dai militari egiziani e i molteplici stupri subiti da una donna libica da parte di soldati sono crimini orribili che hanno condotto all'odierna proposta di risoluzione. Non possiamo escludere che vengano ancora commesse violenze sessuali da tutte le parti coinvolte nei conflitti in Nord Africa e in Medio Oriente.

Nel novembre scorso, il Parlamento europeo ha esortato gli Stati membri e l'Unione stessa a prendere seriamente in considerazione la situazione delle donne in guerra e nei conflitti armati. A quel punto, il rappresentante dell'Alto rappresentante dell'Unione per gli affari esteri, la baronessa Ashton, ha riferito in merito ai progressi compiuti. Ora esiste un migliore quadro di riferimento internazionale per prevenire la violenza nei confronti delle donne nelle regioni di conflitto e molti paesi hanno inoltre approvato piani d'azione nazionali. Lo scambio di buone pratiche è molto importante.

L'Unione europea ha già stanziato 300 milioni di EUR per misure tra cui cure mediche e sono stati approvati altri 200 milioni di euro per l'attuazione della risoluzione 1325 del Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite. È prevista l'introduzione di strategie locali nelle aree di conflitto nel 2011. A tale riguardo la formazione degli operatori svolge un ruolo fondamentale. Pertanto è necessario integrare e tenere in considerazione tutte queste esperienze e misure nell'attuazione del patto UE per il partenariato e la democrazia con i paesi del Mediterraneo meridionale. Avrete tutto il sostegno del Parlamento europeo in questo lavoro.
<SPEAKER ID="734" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Signora Presidente, sappiamo che le donne hanno partecipato attivamente alle rivolte che invocano più democrazia, diritti e libertà in Nord Africa e in Medio Oriente. Sappiamo anche, tuttavia, che esse sono sottoposte alla pratica generalizzata e sistematica dello stupro e della schiavitù sessuale, riconosciuti come crimini contro l'umanità e crimini di guerra ai sensi della Convenzione di Ginevra.

Alla luce di ciò, le notizie che emergono, che giungano dalla Repubblica democratica del Congo o dall'Egitto, dalla Libia o da altri paesi, sono allarmanti. Chiediamo perciò un'azione diplomatica efficace che condanni fermamente il ricorso all'aggressione sessuale, all'intimidazione e alle molestie nei confronti delle donne in Nord Africa e in Medio Oriente, o in qualunque altro luogo.

Desideriamo inoltre sottolineare l'importanza di riconoscere il ruolo delle donne nelle rivoluzioni e la necessità di garantire i loro diritti, tra cui la partecipazione nelle nuove strutture democratiche, giuridiche, economiche e politiche di queste società, ponendo fine alla secolare discriminazione che hanno subito.
<SPEAKER ID="735" NAME="Emine Bozkurt" AFFILIATION="S&D">
(NL) Signora Presidente, le rivoluzioni in Nord Africa e in Medio Oriente portano con sé anche delle opportunità. Il lavoro di ricostruzione del paese e di democratizzazione in Tunisia e in Egitto può davvero cominciare adesso. Nelle piazza e nelle strade del Cairo, di Tunisi e di Bengasi le donne sono state e continuano ad essere una parte importante delle rivoluzioni. Esistono molte opportunità, ma anche pericoli.

Le affermazioni di una giovane donna libica che ha dichiarato alla televisione di essere stata violentata dalle truppe di Gheddafi hanno scosso l'opinione pubblica. Non è stato tuttavia il primo episodio del genere ad essere denunciato, e altri ne sono seguiti da allora. Al Cairo, per esempio, dove alcune donne sono state stuprate e sottoposte a test di verginità dai militari, la violenza sessuale viene utilizzata come strumento di oppressione delle donne e per ridurle al silenzio. Nella guerra in Libia la violenza contro le donne viene usata come arma. Nel vuoto di potere che si manifesta in tempi di illegalità non esiste controllo. Le donne perdono la protezione della legge. Dobbiamo perciò inviare il chiaro segnale, Signora Presidente, che non possiamo e non dobbiamo permettere che ciò accada! Dobbiamo inviare il chiaro segnale ai nuovi leader che crimini di questo tipo vanno investigati e puniti. Nessuno con simili crimini sulla coscienza dovrebbe riuscire a farla franca.

Vorrei inoltre sottolineare che queste donne vanno protette e che il ruolo delle donne nella ricostruzione della società non deve essere trascurato. I diritti delle donne devono essere sanciti dalla legge e a tale scopo le donne dovrebbero essere designate a ricoprire posizioni nelle commissioni costituzionali, nei parlamenti e nei governi, affinché temi quali l'istruzione per le donne, i loro diritti e la lotta contro le pratiche tradizionali nocive figurino in cima alle priorità. L'indipendenza economica è un elemento fondamentale dell'emancipazione delle donne e l'imprenditoria andrebbe incoraggiata, per esempio, attraverso l'uso dei microcrediti.
<SPEAKER ID="736" NAME="Kristiina Ojuland" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signora Presidente, le aggressioni sessuali nei confronti delle donne - e, in taluni casi, anche nei confronti degli uomini - in Nord Africa e in Medio Oriente suscitano seria preoccupazione e vanno affrontate con rapidità dalle autorità locali, sia dalle nuove forze democratiche sia dai regimi precedenti.

Vorrei invitare il Vicepresidente della Commissione/Alto rappresentante dell'Unione per gli affari esteri e la politica di sicurezza, la Baronessa Ashton, a discutere della devastante situazione relativa alla violenza sessuale in questa regione con i rappresentanti dei paesi interessati nel contesto della dimensione meridionale della politica europea di vicinato, in vista di condurre i colpevoli dinanzi alla giustizia e garantire il rispetto dei diritti umani sia degli uomini sia delle donne.

Ritengo la violenza sessuale l'arma più atroce: deve essere evitata ad ogni costo e punita il più severamente possibile.
<SPEAKER ID="737" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(GA) Signora Presidente, due mesi fa abbiamo discusso della violenza nei confronti delle donne in Europa. Allora si è affermato che il 25 per cento delle donne europee ha subito violenza. Ora stiamo discutendo della violenza nei confronti delle donne nei conflitti in Nord Africa e in Medio Oriente. È una storia triste e non può più essere tollerata. Perciò è importante che ne discutiamo e che facciamo qualcosa per prevenirla.

(EN) Signora Presidente, sfortunatamente non solo in tempo di guerra, ma anche in tempo di pace esiste un atteggiamento molto arcaico nei confronti delle donne nell'intero continente africano, che naturalmente viene esacerbato in tempo di guerra. Concordo tuttavia con il Commissario sul fatto che dobbiamo sottolineare tali questioni e in particolare processare e chiamare a rendere conto delle loro azioni quanti commettono tali crimini. In questo modo, speriamo, un giorno, di ottenere un cambiamento dell'atteggiamento e l'eliminazione di questa abominevole pratica.
<SPEAKER ID="739" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE">
(SK) Signora Presidente, la violenza sessuale non costituisce una violazione dei diritti umani femminili o maschili. I diritti non esistono in questa forma. La violenza sessuale è un crimine contro la dignità umana, che è un diritto fondamentale di ogni essere umano, tanto delle donne quanto degli uomini. Questo vale non solo in Europa, ma anche in Egitto, Libia, Repubblica democratica del Congo e negli altri paesi africani e mediorientali cui questa risoluzione fa riferimento. I conflitti armati non possono costituire delle attenuanti. Nella Repubblica democratica del Congo si è cominciato con lo stupro delle donne e ora vengono stuprati anche gli uomini. Le risoluzioni tuttavia non sono altro che parole. Occorre anche agire. La Commissione deve cominciare a sorvegliare da vicino le violazioni dei diritti umani in tutto il mondo e allo stesso tempo deve proporre degli strumenti attraverso i quali l'Europa possa rafforzarne il rispetto, laddove necessario, altrimenti i partenariati nei quali investiamo tante risorse potrebbero pure essere definiti pagamenti di un riscatto.
<SPEAKER ID="740" NAME="Štefan Füle" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, vorrei dire agli onorevoli deputati che le questioni e i casi specifici che oggi hanno portato alla nostra attenzione sono molto seri e costituiscono una nota negativa sospesa sugli sviluppi che hanno avuto luogo nelle ultime settimane in Nord Africa e in Medio Oriente. Ho preso nota delle questioni emerse in questa discussione e dei commenti che sono stati espressi.

Come ho detto, l'Unione europea ha già attivato diversi strumenti e faremo tutto il possibile per sostenere una maggiore partecipazione delle donne nella vita civile e politica, senza minacce, intimidazioni e violenza.

Vorrei inoltre portare all'attenzione degli onorevoli deputati alcuni recenti e positivi sviluppi, quali l'istituzione di un Ufficio per i diritti umani nel segretariato del Consiglio di cooperazione del Golfo. Dovremmo plaudere a queste misure. Il nostro sostegno alle organizzazioni internazionali, non ultima l'agenzia delle Nazioni Unite per la parità di genere (UN Women), e alla società civile contribuirà a sostenere il cambiamento dall'interno. Ciò inoltre spiega perché la nostra politica di dialogo e impegno è così importante e deve proseguire, non da ultimo con i nostri nuovi interlocutori.
<SPEAKER ID="741" NAME="Presidente">
Comunico di aver ricevuto cinque proposte di risoluzione ai sensi dell'articolo 110, paragrafo 2, del regolamento.

La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà giovedì, 7 aprile.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="742" NAME="Filip Kaczmarek" LANGUAGE="PL">
La violenza sessuale è un mezzo particolarmente ripugnante di condurre una guerra e uno strumento odioso per combattere e umiliare la parte avversa in un conflitto. Nel caso del Nord Africa e del Medio Oriente, tali pratiche sono particolarmente crudeli, perché rivelano un enorme grado di cinismo e di degrado morale, poiché la religione dominante nella regione ha un approccio molto restrittivo rispetto alle questioni sessuali. Chi commette atti di violenza sessuale infrange moltissime regole e codici di condotta. La guerra e i conflitti spesso tirano fuori da queste persone un male inimmaginabile. Noi combatteremo tutto questo e non smetteremo mai di condannare questa barbarie.
