<CHAPTER ID="007">
Situazione in Iraq (discussione)
<SPEAKER ID="125" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la dichiarazione dell'Alto rappresentante dell'Unione per gli affari esteri e la politica di sicurezza /Vicepresidente della Commissione sulla situazione in Iraq.
<SPEAKER ID="126" NAME="Catherine Ashton">
Alto rappresentante dell'Unione per gli affari esteri e la politica di sicurezza e vicepresidente della Commissione.- Signora Presidente, guardando alla situazione attuale dell'Iraq, è possibile notare dei progressi tangibili nonostante il paese si trovi ancora ad affrontare un elevato numero di sfide. Tuttavia, oggi vorrei porre l'accento sul presente e sul futuro dell'Iraq, in quanto questo paese presenta un grande potenziale ed è stato in grado di raggiungere dei risultati notevoli nel corso degli ultimi mesi.

Il tasso di violenza, attualmente, è al suo minimo prendendo come riferimento di partenza il 2003. Nonostante si siano verificati dei violenti attacchi nei confronti di istituzioni governative, il numero totale di civili deceduti nel 2009 è risultato essere inferiore alla metà di quello registrato nel 2008. La violenza di natura inter settaria, un grave problema nel 2006 e nel 2007, è stata notevolmente ridotta.

L'Iraq si è dotato di una nuova costituzione e ha tenuto diverse elezioni che hanno visto un elevato tasso di affluenza, nonostante i grandi rischi in cui gli elettori potevano incorrere. Grazie al coraggio del popolo iracheno le istituzioni democratiche si sono radicate nel paese. Le elezioni provinciali dello scorso anno si svolte senza troppi ostacoli in tutto il territorio dell'Iraq. Inoltre, le prossime elezioni politiche previste per il 7 marzo 2010, rappresenteranno un passo di fondamentale importanza verso il consolidamento della democrazia in Iraq.

Per quanto attiene al nostro lavoro, ciò implica che l'impegno a sostenere l'Iraq deve proseguire e focalizzarsi su altri settori a seconda del miglioramento della situazione.

L'Unione europea ha fornito all'Iraq aiuti per più di 1 miliardo di euro a partire dal 2003, stanziati per servizi di base, sviluppo umano, rifugiati, buon governo, processi politici e sviluppo di capacità, sempre in base alle priorità del paese. La nostra missione integrata sullo Stato di diritto, EUJUST LEX, è stata prolungata varie volte su richiesta degli iracheni e, allo stadio attuale, si sta anche occupando della formazione all'interno del paese.

L'Unione europea ha rivestito un ruolo cruciale nell'assistenza alle elezioni e continuerà a sostenere le istituzioni irachene fino a quando queste ultime saranno in grado di assumersene totalmente la responsabilità. Poiché vi sono dei buoni progressi in merito, stiamo ora spostando la nostra attenzione sempre di più sul regime di proprietà degli iracheni e sulla sostenibilità a lungo termine.

Inoltre, stiamo ulteriormente sviluppando le nostre relazioni con l'Iraq. Infatti, è stato appena firmato un memorandum d'intesa sulla cooperazione nel settore dell'energia e, a breve, sarà firmato un accordo di partenariato e cooperazione, la prima relazione contrattuale tra l'Unione e l'Iraq. Tale accordo riguarderà diverse questioni dal dialogo politico, alla cooperazione in materia di regolamentazione e all'assistenza per lo sviluppo.

Auspichiamo un dialogo politico con l'Iraq di più ampio respiro, che riguardi anche la questione dei diritti umani. Il Parlamento ha manifestato un vivo interesse nei confronti dell'Iraq e desideriamo che vi sia una maggiore cooperazione in futuro tra il Parlamento europeo e il Consiglio dei rappresentanti iracheno.

Ovviamente l'Iraq deve affrontare diverse sfide. Le prossime elezioni politiche saranno di fondamentale importanza e dovrebbero essere libere e regolari. In collaborazione con i nostri partner internazionali le seguiremo molto da vicino. L'Unione europea dispiegherà una delegazione di osservatori alle elezioni in Iraq al fine di controllarne il regolare svolgimento ed emettere delle raccomandazioni ad hoc.

Onorevoli deputati, l'Iraq è sulla strada giusta. Sono convinta del fatto che il paese utilizzerà le sue nuove istituzioni per giungere ai compromessi necessari per ottenere la riconciliazione nazionale. Per quanto ci riguarda, continueremo a sostenere l'Iraq anche in collaborazione con le Nazioni Unite e con il resto della comunità internazionale.

Attendo, quindi, di ascoltare i vostri punti di vista nel corso della discussione.
<SPEAKER ID="127" NAME="Esther de Lange" LANGUAGE="NL">
Signora Presidente, anch'io vorrei ringraziare l'Alto rappresentante per le sue parole che hanno dato una vena di ottimismo quanto mai necessaria. Vi sono, infatti, dei segnali positivi. Lei ha fatto riferimento, tra l'altro, al numero notevolmente inferiore di decessi dovuti ad attacchi, e alle prossime elezioni. Eppure, Baronessa Ashton, persino delle elezioni svolte in maniera regolare né garantiscono la democrazia né pongono un paese nelle condizioni di stato di diritto. Con le parole di un grande tedesco, nella sua lingua madre, Baronessa, in inglese, "La voce della maggioranza non è garanzia di giustizia”. Una democrazia matura riconosce anche i diritti delle minoranze e, a tal riguardo, non celo alcune mie perplessità. Ritengo sia deludente che la parola "minoranze” non sia stata menzionata nemmeno una volta nel corso del suo discorso a quest'Assemblea.

Perché sono preoccupata? L'Osservatorio dei diritti dell'uomo riporta, ad oggi, che le minoranze non musulmane continuano ad essere vittime di persecuzioni. A partire dal 2004, sono state attaccate 65 chiese. Le milizie locali continuano ad allontanare i cristiani dalle loro abitazioni. L'altro ieri un fruttivendolo cinquantaduenne, padre di due figlie, è stato assassinato per strada a Mossul. Ovviamente, ciò porta ad un conflitto continuo delle minoranze cristiane in Iraq. Nel 1991, il numero dei cristiani era di 850 000; in seguito alla Guerra del Golfo, era di 550 000, mentre dopo l'invasione statunitense tale cifra è scesa a 385 000, 100 000 dei quali sono sfollati all'interno del paese. L'Unione europea non può rimanere inerte dinanzi ad una situazione del genere. L'articolo 2 del trattato sull'Unione europea fa riferimento ai diritti umani, inclusi quelli delle minoranze, letteralmente come ad uno dei valori fondamentali dell'Unione. Richiediamo ai nostri 27 stati membri il rispetto delle minoranze ed è nostro compito, Baronessa Ashton, perseguire tale rispetto anche a livello internazionale.

Fino ad ora, quindi, l'approccio della Commissione, come lei ha precisato, si è maggiormente focalizzato sul sostegno in generale alle infrastrutture e il consolidamento della democrazia, attraverso le Nazioni Unite o altri canali. Lei ha affermato che l'Unione sta agendo rispetto alle priorità dell'Iraq. Vorrei, quindi, che lei riferisca sulle modalità in cui la politica dell'Unione europea e il suo relativo bilancio intendono assicurare che le minoranze vulnerabili siano prese in maggiore considerazione. Non si tratta probabilmente di una delle principali priorità dell'Iraq ma, di certo, lo è per noi. Gradirei, quindi, ricevere una sua risposta a riguardo.
<SPEAKER ID="128" NAME="Silvia Costa">
a nome del gruppo S&D. - Signora Presidente, Commissario Ashton, onorevoli colleghi, penso sia molto importante che il Parlamento europeo colga l'opportunità di questo dibattito in vista delle elezioni di marzo in Iraq.

Il processo politico iracheno si è dimostrato, anche se, come lei diceva, interessante, importante, però ancora molto fragile e quindi è ancora più importante fare il possibile per consolidare e rafforzare le nuove istituzioni del paese e l'equilibrio politico su cui si reggono. Questo per noi è un obiettivo essenziale se si vuol arrivare al primo consistente ritiro delle truppe USA in agosto senza che questo abbia una ricaduta grave sulla situazione interna del paese.

La convivenza tra sciiti, sunniti e curdi oggi incardinata nelle strutture federali deve essere garantita dalle nuove leggi, ma anche da un consenso politico di tutte queste componenti. A questo proposito suscitano preoccupazione - e vorremmo anche il suo parere - le recenti decisioni della commissione elettorale di eliminare numerosi candidati e partiti più vicini ai sunniti o ai cristiani, rischiando così di indebolire il già fragile processo democratico iracheno.

L'Unione europea attraverso le azioni intraprese deve seguire questo processo elettorale, come lei dice, come lei ha detto, ma darsi anche una più forte ambizione nello sviluppo delle sue relazioni con l'Iraq. Il programma comunitario EUJUST LEX ci coinvolge direttamente nel processo di miglioramento della legislazione irachena e delle istituzioni democratiche e come gruppo socialista e democratico riteniamo un fatto positivo che il Consiglio abbia deciso di estendere la missione fino al 30 agosto 2010.

L'Unione deve continuare a mantenere un forte sostegno all'Iraq attraverso i suoi programmi di cooperazione, con l'obiettivo di partecipare al processo di stabilizzazione e sviluppo del paese, rafforzando dopo le elezioni i rapporti fra i parlamenti. Va ricordato che molti paesi membri collaborano con l'Iraq, tra cui l'Italia con l'importante programma di cooperazione culturale.

L'equilibrio politico iracheno è essenziale non solo per il paese, ma anche per il ruolo che l'Iraq può ricoprire nella regione strategicamente, con l'obiettivo di superare i conflitti esistenti e assicurare la pace. In questo senso il miglioramento delle relazioni con la Turchia da parte del governo regionale del Kurdistan costituisce un passo positivo in questa direzione.

L'Iraq però rimane, lo sappiamo, un paese con gravissimi problemi di sicurezza, di rispetto della democrazia e dei diritti umani e anche di insicurezza economica. Sono i gruppi più vulnerabili come i rifugiati - il 10% della popolazione - le minoranze etniche, le donne, le minoranze religiose e i bambini a subire gli effetti negativi di questa situazione.

Dobbiamo perciò svolgere un ruolo ancora più incisivo in questo senso - chiudo - anche attraverso il sostegno alle ONG locali ed europee che lavorano in Iraq e le donne in questo senso possono essere anche dei soggetti strategici nel coinvolgimento per il superamento anche delle difficoltà della popolazione.
<SPEAKER ID="129" NAME="Johannes Cornelis van Baalen">
a nome del gruppo ALDE. - Signora Presidente, il problema è che l'Iraq non è sicuro. Questo è un dato di fatto.

L'Iran, ad esempio, sta cercando di esercitare un'influenza maggiore del necessario nel sud dell'Iraq, nella quasi totalità di questi territori, servendosi della minoranza sciita. L'Alto rappresentante non ha affatto menzionato la posizione dell'Iran, che rappresenta una minaccia per l'Iraq. Qual è il suo punto di vista rispetto al ruolo dell'Unione europea nel cercare di arginare le mire dell'Iran e fare in modo che resti al suo posto, ovvero in Iran e non in Iraq?

Nella parte settentrionale del paese, vi è una grande controversia tra la Turchia e l'Iraq per quanto riguarda il Kurdistan. Ovviamente, sarebbe legittimo combattere i guerriglieri del nord che minacciano la Turchia, ma il punto è proprio quello. La regione autonoma nel nord dell'Iraq, il Kurdistan, dovrebbe avere il suo sviluppo.

Il memorandum d'intesa in materia di energia, rappresenta un elemento importante ma l'Iraq non è uno Stato unitario. Dunque, il memorandum d'intesa è discusso anche con il governo autonomo curdo? Vi è infatti un dibattito in corso a Kirkuk concernente la proprietà dei campi petroliferi. Questi elementi sono stati tenuti in considerazione?

Vorrei, inoltre, richiamare la vostra attenzione sul fatto che le forze di sicurezza irachene non sono ancora addestrate in maniera soddisfacente e quindi non funzionano al meglio. Quindi dovremmo sostenere non solo lo stato di diritto ma, se richiestoci, dovremmo anche essere pronti ad aiutare le loro forze di sicurezza. E' necessario adottare un approccio integrato che riguardi l'energia, l'economia, la stabilità e che riguardi anche i paesi confinanti con l'Iraq. Sarebbe possibile trovare una direzione circa questo approccio integrato? Vi ringrazio a nome del gruppo ALDE.
<SPEAKER ID="130" NAME="Jill Evans">
a nome del gruppo Verts/ALE. - Signora Presidente, vorrei ringraziare l'Alto rappresentante, la Baronessa Ashton, per il suo discorso.

Ritengo doveroso fare riferimento al fatto che la discussione odierna avvenga sullo sfondo dell'inchiesta Chilcott nel Regno Unito sulla guerra illegale in Iraq e su quali lezioni vi siano da trarre. Le numerose informazioni che stanno man mano venendo alla luce non fanno altro che confermare ciò che molti di noi già credevano fin dall'inizio dell'invasione, ovvero che le ragioni alla base della guerra fossero il sovvertimento del regime e il controllo delle risorse, e non la minaccia legata alle armi di distruzione di massa. Per quanto attiene alla programmazione a lungo termine del dopo-guerra in Iraq, parole quali "terribile”, "profondamente non instabile” e "tristemente frammentaria” sono utilizzate dai diplomatici di alto livello e dagli ufficiali militari nelle loro testimonianze per l'inchiesta e non c'è quindi da stupirsi del fatto che vi siano ora delle conseguenze molto gravi.

La Baronessa Ashton ha affermato che sono stati compiuti dei passi in avanti, e questo è indubbio, ma vi sono ancora dei gravi problemi. In Iraq non sono in vigore leggi per la protezione delle minoranze e il problema dei rifugiati è sempre più presente. I sindacalisti, i giornalisti, politici donne e attivisti di diritti umani sono scomparsi o sono stati uccisi. Gli attentanti suicida continuano. In vista delle elezioni previste per il 7 marzo, la Commissione irachena per le elezioni, come ha precedentemente affermato il mio onorevole collega, ha impedito a circa 500 politici, per la maggior parte sunniti, di continuare la loro candidatura alle elezioni. Quest'ultimi sono già scarsamente rappresentati nel parlamento iracheno e tutto ciò porterà ad una maggiore tensione e instabilità.

Nel novembre scorso, la Presidenza di turno dell'Unione europea ha esortato l'Iraq a sospendere la pena capitale e ad abolirla totalmente, ma sono ancora 900 i condannati a morte in Iraq e le condanne vengono inflitte nel corso di processi farsa, alcuni dei quali durano poco più di qualche minuto.

L'Unione europea ha la responsabilità di sostenere la costruzione della democrazia e di assicurare il rispetto dei diritti umani. Nel contesto dell'impegno in Iraq, vi sono tre priorità per contribuire al consolidamento dei servizi di base quali la sanità e l'istruzione, il miglioramento dello stato di diritto e il sostegno alla Commissione dei diritti dell'uomo.

L'accordo di partenariato e di cooperazione fungerà da base per il lavoro futuro, ma dobbiamo anche richiedere che si agisca immediatamente in merito a questioni quali l'abolizione della pena di morte, la protezione dei gruppi vulnerabili, il consolidamento della democrazia e dei diritti umani.
<SPEAKER ID="131" NAME="Struan Stevenson">
a nome del gruppo ECR - Signora Presidente, Baronessa Ashton, le elezioni in Iraq non saranno libere e regolari. Dieci giorni fa, la Commissione di giustizia e responsabilità ha deciso di bandire Saleh al-Mutlaq, il leader parlamentare del Fronte nazionale per il dialogo e deputato del parlamento iracheno nel corso degli ultimi quattro anni. Gli è stata interdetta la partecipazione alle prossime elezioni. Non penso sia un caso che questo oltraggioso divieto, insieme all'esclusione dalla corsa alle elezioni di più di 500 politici iracheni laici, sia stato annunciato lo stesso giorno in cui l'odioso Ministro per gli Affari Esteri iraniano, Manouchehr Mottaki era in visita a Baghdad. Saleh al-Mutlaq ha sempre criticato apertamente le intromissioni dell'Iran in Iraq e ora i mullah hanno esercitato delle pressioni affinché fosse rimosso dalle elezioni.

Sono sollevato dal fatto che il Vice-Presidente statunitense, Joe Biden, abbia già protestato contro questo divieto e auspico che lei, Baronessa Ashton, faccia altrettanto. A meno che l'onorevole al-Mutlaq e gli altri non vengano nuovamente ammessi, non possiamo e non dobbiamo riconoscere la legittimità di queste elezioni.
<SPEAKER ID="132" NAME="Willy Meyer" LANGUAGE="ES">
Baronessa Ashton, sono davvero spiacente ma non condivido il suo ottimismo. E' sicuramente un atteggiamento giusto, ma non si può essere ottimisti riguardo all'Iraq, visto l'andamento della situazione negli ultimi tempi.

A riprova di questo, infatti, la Commissione ha deciso di non inviare degli osservatori in quanto non riuscirebbe a garantirne la sicurezza. Ritengo che questa decisione parli da sé. Mostra chiaramente, infatti, che per quanto riguarda l'Iraq - e so che non si vuole parlare qui del passato, ma non vi sono alternative - ci troviamo dinanzi ad un paese che è stato devastato, con più di un milione di morti e quattro milioni di senzatetto in conseguenza ad un conflitto illegale e ingiusto, basato sulla menzogna. Non sono state trovate né armi di distruzione di massa né legame alcuno tra Saddam Hussein e Al-Qaeda. Questa è la verità nuda e cruda. L'unica verità era l'interesse da parte delle compagnie petrolifere nord americane di controllare il petrolio grezzo in Iraq.

Questa è la pura verità. Inoltre, ciò non può ovviamente continuare con la presenza delle forze di occupazione che sta distorcendo tutto. Non mi stupirei se, al momento, la decisione di bandire i partiti dell'opposizione sfociasse in un vero e proprio conflitto civile. Attualmente alcune ambasciate europee non escludono la possibilità di un golpe in Iraq. Il quadro della situazione quindi è molto cupo.

Esorto, quindi, alla rapidità di azione per ottenere il ritiro delle forze di occupazione nel più breve tempo possibile. Si tratta del fattore che sta distorcendo, di fatto, la situazione in Iraq. Le Nazioni Unite dovrebbero, dunque, assumere il controllo e acconsentire ad una transizione che assicuri un ritorno alla normalità per qualcosa che non avrebbe mai dovuto essere abbandonato, ovvero il diritto internazionale.
<SPEAKER ID="133" NAME="Bastiaan Belder" LANGUAGE="NL">
Signora Presidente, Alto Rappresentante, la notte di Natale 2009 - ovvero nel corso della pausa per le festività natalizie - un certo numero di chiese in Iraq e in Mesopotamia erano chiuse. Questa triste situazione è stata causata dalle minacce di attentati dinamitardi, così come si verificò l'anno precedente. Le chiese, in ogni caso, rimangono spesso vuote in presenza o meno di tali minacce e un numero sempre più elevato di cristiani stanno lasciando il paese. La violenza contro di loro continua ad aumentare, nonstante il numero di presenze sia in notevole diminuzione. Prima di Natale, si sono verificati tre attacchi mortali a Mossul. Inoltre, i cristiani della città di Kirkuk, un tempo enclave sicura per loro, per diversi mesi si sono trovati ad affrontare una continua serie di rapimenti e uccisioni che hanno portato al conflitto di centinaia di famiglie cristiane.

Mentre nel 2003 erano presenti sul territorio iracheno circa 1,5 milioni di cristiani, più della metà hanno ora trovato la salvezza dalle pulizie religiose nel conflitto, persecuzione perpetrata per mano degli estremisti islamici. Un cristiano iracheno si chiede se il Consiglio europeo e i 27 Stati membri dell'Unione europea stiano fermi a guardare, inerti, lo svolgersi di questo processo di afghanizzazione dell'Iraq. Gradirei ascoltare il suo punto di vista in merito, Alto Rappresentante. Qualunque esso sia, una Mesopotamia priva della sua antica comunità cristiana non sarà in grado di affrontare un futuro più tollerante e tanto meno sarà un elemento positivo, a lungo termine, per la sicurezza dell'Europa.
<SPEAKER ID="134" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) La preparazione alle elezioni legislative e presidenziali del 7 marzo ha generato una serie di attività frenetiche, tra cui la creazione di nuove coalizioni e alleanze. Alcuni oppositori del Primo Ministro iracheno vorrebbero stabilire di nuovo le vecchie alleanze, come l'Alleanza irachena unita. Dal canto suo, il Primo Ministro sta cercando di attrarre i gruppi laici o i candidati indipendenti ad unirsi all'Alleanza per lo Stato di diritto.

Tuttavia non dobbiamo dimenticare che, in seguito a queste elezioni presidenziali e legislative, il governo dovrà organizzare il referendum su Kirkuk. Vi è un'elevata possibilità che la situazione della sicurezza in Iraq possa peggiorare nel caso in cui queste elezioni siano contestate da alcuni gruppi di iracheni o in caso di conflitti interni.

I problemi principali che le autorità di Baghdad si trovano ora ad affrontare sono il rinvio del referendum in merito all'accordo sullo status delle forze (SOFA), firmato con gli Stati Uniti e del completamento della legge sul gas e sul petrolio. Ulteriori problematiche da affrontare riguardano il calo del prezzo del petrolio, il considerevole numero di esecuzioni - vi sono attualmente 900 persone condannate a morte - e l'impiego di torture per ottenere confessioni. Il peggioramento generale della situazione dei diritti umani è motivo di inquietudine per l'Unione europea. Ultimo, ma non per importanza, l'aumento del livello di corruzione e vorrei menzionare, a riprova di ciò, l'arresto dell'ex Ministro iracheno del commercio.

Per quanto riguarda le sue relazioni con l'Iraq, la Romania sta cercando di spostare il suo contributo dall'area della sicurezza militare a quella della sicurezza civile. Il mio paese ha manifestato la sua intenzione di tener fede agli impegni con i suoi partner, mantenendo la propria presenza militare in Iraq fino al compimento della missione.
<SPEAKER ID="135" NAME="Ana Gomes" AFFILIATION="S&D">
(PT) I successi in merito alla democrazia raggiunti dal popolo iracheno devono essere consolidati e ampliati, così come la situazione della sicurezza. Negli ultimi mesi, vi è stata un'incoraggiante riorganizzazione delle alleanze, che è stata molto utile per superare le spaccature etnico-religiose che hanno caratterizzato la politica in Iraq negli ultimi anni. Il successo del nuovo partito curdo "Cambiamento” è un chiaro esempio del processo di normalizzazione della vita politica dell'Iraq. Tuttavia, la recente dichiarazione della Commissione per le elezioni riguardante il divieto per circa 500 politici sunniti di candidarsi che non porta alla riconciliazione nazionale, potrebbe mettere a repentaglio il processo elettorale e potrebbe accendere nuovamente dei conflitti. La notizia riguardante l'applicazione della pena capitale è scoraggiante. Baronessa Ashton, i leader europei dovrebbero cercare di convincere in ogni modo le autorità irachene a procedere alla sua abolizione. A tal proposito, il rafforzamento dell'EULEX è di fondamentale importanza.

Circa un milione e mezzo di iracheni vive ancora nei paesi confinanti e molti tra questi non saranno mai in grado di fare ritorno al proprio paese. I paesi europei che hanno preso parte all'invasione nel 2003 hanno una responsabilità particolare e dovrebbero accogliere un numero più elevato di questi rifugiati. A tal proposito, e per quanto concerne gli sfollati all'interno del paese, le questioni dei diritti umani in generale e quelli delle donne in particolare, la lotta contro la corruzione, è di cruciale importanza che il governo iracheno rettifichi la legge sulle ONG, in modo tale che la società possa organizzarsi in maniera libera. E' assolutamente necessario che l'Unione europea incoraggi e promuova l'interazione tra il popolo iracheno e le ONG europee. Una società che è civile, libera e dinamica rappresenta un prerequisito imprescindibile per il consolidamento della democrazia in Iraq.
<SPEAKER ID="136" NAME="Tomasz Piotr Poręba" AFFILIATION="ECR">
(PL) Signora Presidente, onorevole Ashton, nonostante il massiccio impegno delle forze internazionali e le centinaia di caduti della coalizione internazionale, inclusi 23 soldati polacchi, la situazione in Iraq è ancora negativa. Si tratta di un paese in cui abbiamo a che fare con degli attacchi terroristici e con la persecuzione delle minoranze religiose, inclusa quella cristiana; ovviamente sono stati fatti dei passi in avanti rispetto alla situazione di molti anni fa. Tuttavia, riceviamo ancora notizie di attacchi terroristici che stanno destabilizzando non solo l'Iraq ma l'intera area del Medio Oriente. L'obiettivo dei terroristi e dei sostenitori del terrorismo è la destabilizzazione dell'Iraq. Diverse prove fornite dimostrano che l'Iran sostiene il terrorismo.

Qual è il suo punto di vista, onorevole Ashton, in quanto Alto rappresentante dell'Unione per gli affari esteri e la politica di sicurezza a proposito dell'ingerenza dell'Iran nelle questioni irachene? Vorrei chiederle di assumere una posizione più assertiva e di cooperare con gli Stati Uniti per giungere a delle soluzioni che possano influenzare e porre sotto pressione l'Iran affinché questo smetta di interferire con le questioni interne all'Iraq. Ritengo che solo allora vi sarà la possibilità di portare un relativo livello di stabilità alla regione.
<SPEAKER ID="137" NAME="Jean-Luc Mélenchon" AFFILIATION="GUE/NGL">
(FR) Signora Presidente, Alto Rappresentante, non possiamo condividere il vostro ottimismo né per quanto riguarda la situazione in Iraq, né per i benefici apportati dalla Coalizione. Non si tratta di ottimismo, ma quasi di cecità. L'Iraq è stato invaso e occupato sulla base di informazioni palesemente ingannevoli sulla presenza di armi di distruzione di massa.

Conseguentemente, 17 dei 27 Stati membri dell'Unione europea sono stati trascinati nelle operazioni di attacco e occupazione dell'Iraq. Il paese si trova in uno stato di decadenza, i suoi patrimoni sono stati messi al sacco e la sua popolazione è profondamente divisa. Il fanatismo religioso recluta un numero sempre più crescente di riserve di militanti. La tirannia iraniana interviene liberamente nel paese e le elezioni si svolgono in maniera deplorevole e irregolare.

Cosa intende e cosa intendiamo fare per chiamare a rispondere di questa situazione quei paesi che hanno mentito e che potrebbero iniziare da capo, domani, con lo Yemen o con qualunque altra nazione? Quali misure si intendono prendere per condannare gli occupanti per aver impiegato delle armi chimiche e radioattive non convenzionali e granate all'uranio impoverito, le cui conseguenze per le generazioni future sono ben note? Come possiamo assicurarci che questi tipi di armi non saranno impiegate in Afghanistan, visto che abbiamo chiuso un occhio sulla situazione in Iraq?
<SPEAKER ID="138" NAME="Fiorello Provera" AFFILIATION="EFD">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, salutiamo con sinceri auguri le prossime elezioni in Iraq, perché rappresentano un ulteriore passo verso la democrazia. Non saranno "free and fair" ma dobbiamo accontentarci di un piccolo passo dopo l'altro.

Ricostruire l'Iraq sotto il profilo economico, commerciale, culturale e finanziario e garantire la sua sicurezza sono condizioni indispensabili per lo sviluppo della democrazia, ma dobbiamo anche favorire il rafforzamento istituzionale del paese. La convivenza pacifica tra le varie componenti etniche e religiose presenti in Iraq può passare attraverso un rinnovamento delle istituzioni, con l'attuazione di una formula federale - federalismo - che consenta un'ampia autonomia dei vari territori nell'ambito di uno Stato unitario. L'esperienza del Kurdistan iracheno potrebbe essere un riferimento utile.

Ecco, io vorrei sapere il parere dell'Alto rappresentante, la baronessa Ashton, su questo aspetto istituzionale del paese.
<SPEAKER ID="139" NAME="Alf Svensson" AFFILIATION="PPE">
(SV) Ovviamente, si fa riferimento principalmente alla violenza e a tremendi orrori quando si parla di Iraq, ma è innegabile che nel paese sia in atto un processo di democratizzazione.

Vorrei ricordarvi che lo scorso anno in Iraq per le elezioni amministrative si sono candidate 3 912 donne, vale a dire circa dieci candidate per seggio. Ciò deve essere considerato un elemento positivo, in modo particolare per un paese arabo, e deve alimentare le nostre speranze in merito alle elezioni del 7 marzo, vista in particolare la partecipazione dei sunniti alle elezioni locali. Come affermato in precedenza, tuttavia, due settimane fa una commissione governativa non ha permesso a 14 partiti sunniti e molte centinaia di persone di prendere parte alle elezioni. Tra coloro i quali sono stati interessati da questo divieto, vi sono il Ministro della Difesa Abdul-Qadir al-Obaidi e Saleh al-Mutlaq, il capo del Fronte iracheno sunnita per il dialogo nazionale.

Le elezioni parlamentari in Iraq sono, ovviamente, di importanza cruciale per il futuro del paese e per la sua futura democratizzazione, in modo particolare per quanto riguarda la coesione etnica e religiosa. Inoltre, vorrei sottolineare che è necessario parlare chiaramente a proposito del trattamento delle minoranze etniche e religiose in Iraq. Come ho appena affermato, le elezioni parlamentari irachene saranno decisive per il futuro immediato del paese. Cosa ritiene, Alto Rappresentante dell'Unione, Baronessa Ashton, che l'Unione europea sia in grado di fare per assicurare che le imminenti elezioni parlamentari in Iraq siano inclusive e più democratiche?
<SPEAKER ID="140" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&D">
(LT) Nel corso degli ultimi anni, l'Unione europea ha notevolmente rafforzato le proprie relazioni e la propria influenza nei paesi del Vicino Oriente. L'Unione ha da sempre prestato un'attenzione particolare all'Iraq e, insieme alla comunità internazionale, ha preso parte sia alla ricostruzione del paese che alle missioni di sicurezza e di mantenimento della pace. Diversi gruppi si stanno contendendo il potere nel paese, impedendo la messa in atto delle riforme avviate in vari settori. Il fatto che non sia stato permesso a 14 partiti di partecipare alle elezioni in corso rappresenta sicuramente, un motivo di preoccupazione. L'Iraq ha scelto la strada della democrazia e quindi sia l'Unione europea che gli altri stati sono tenuti a richiedere e, se necessario, a contribuire al mantenimento degli impegni internazionali presi e al rispetto dei diritti umani e delle libertà fondamentali. Ritengo che l'Iraq sia davvero pronto per una più stretta cooperazione con l'Unione europea. Il memorandum d'intesa tra l'Unione e l'Iraq in materia di cooperazione energetica, che è stato firmato lo scorso lunedì, dimostra l'impegno del paese a sviluppare una relazione a lungo termine che porti dei vantaggi ad entrambi. Da un punto di vista energetico, l'Iraq è di fondamentale importanza per l'Unione europea, ma la salvaguardia della sicurezza di approvvigionamento energetico è inevitabilmente legata alla stabilità politica ed economica del paese, che è mancata negli ultimi tempi. Chiaramente, si tratta di un processo a lungo termine ma ritengo che l'Unione europea, l'Alto rappresentante e la comunità internazionale debbano offrire degli strumenti e delle soluzioni affinché i principi di diritti umani e di stato di diritto divengano dei pilastri fondamentali della politica futura dell'Iraq.
<SPEAKER ID="141" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="ECR">
(PL) Signora Presidente, onorevole Ashton, se dovessi riassumere il discorso dell'onorevole Ashton in poche parole, parlerei di ottimismo ufficiale. Tuttavia, ritengo che l'Europa e che i nostri elettori si aspettino qualcosa di più specifico, e si aspettano la verità. I politici si mostrano per quello che sono non solo attraverso quello che dicono, ma anche attraverso quello che non dicono. Nel suo discorso, onorevole Ashton, non ho sentito alcun riferimento a delle questioni che hanno scioccato una notevole fetta dell'opinione pubblica europea, incluso il mio paese. Mi riferisco, ad esempio, alla persecuzione delle minoranze religiose in Iraq inclusi, e ci tengo a sottolinerarlo, i cristiani. Si tratta di una realtà di cui possiamo essere certi.

Ritengo che il mio onorevole collega Poręba abbia ragione per ciò che ha affermato poco fa in merito all'ingerenza iraniana in Iraq. Non è forse vero lo stesso anche per le autorità irachene e il loro scandaloso intervento a Camp Ashraf in cui si trovano i rifugiati iraniani? Le autorità irachene non stanno facendo lo stesso? Ritengo sia doveroso sottolineare questo aspetto, poiché le autorità irachene ricevono un aiuto finanziario dall'Unione che spesso è impiegato da questi in maniera decisamente inappropriata come, ad esempio, nel corso dell'intervento a Camp Ashraf.
<SPEAKER ID="142" NAME="Bogusław Sonik" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signora Presidente, ritengo che l'Iraq possa fungere da esempio su come, talvolta, per destituire una dittatura che distrugge le sue migliaia di oppositori utilizzando armi chimiche, sia necessario ricorrere all'uso della forza. Queste decisioni sono difficili. Vorrei, dunque, che oggi nel parlare di Iraq sia vivo il ricordo delle migliaia di soldati statunitensi, italiani, polacchi e di altre nazionalità caduti e che il nostro pensiero vada anche alle loro famiglie. Sono partiti credendo di andare ad operare per una buona causa e, come abbiamo ascoltato in questo consesso, l'Iraq è attualmente sulla strada verso la democrazia.

Sono cosciente del fatto che oggi, onorevole Ashton, facciamo appello affinché lei si adoperi ancor di più in merito, ma vogliamo in realtà che l'Unione europea lo faccia. La invito a recarsi in Iraq e a presentare una valutazione della situazione, in modo tale che gli aiuti erogati dall'Unione siano utilizzati con le stesse condizioni menzionate in questa sede e, in particolare, a riguardo della protezione delle minoranze.
<SPEAKER ID="143" NAME="Janusz Władysław Zemke" AFFILIATION="S&D">
(PL) Signora Presidente, è semplicemente casuale che adesso stiano prendendo la parola solo i deputati polacchi, ma è anche vero che abbiamo avuto un'esperienza diretta del coinvolgimento della Polonia e delle truppe polacche nelle operazioni atte a ristabilire la sicurezza in Iraq.

Condivido il suo punto di vista, onorevole Ashton, sul fatto che in Iraq la situazione sia leggermente migliorata rispetto al passato, ma siamo ancora dinanzi ad uno stato fragile. Oltre alle differenti misure che l'Unione sta prendendo, vorrei proporne due specifiche che mi sembrano mancare. La prima riguarda una tematica che non è stata affrontata oggi. Ritengo, infatti, che l'adozione di un programma di istruzione dei giovani iracheni in Europa sia di fondamentale importanza per lo sviluppo e la stabilità del paese. In Iraq vi è tutt'ora una carenza di medici, ingegneri e di esperti di tecniche di irrigazione. Credo che potremmo essere di grande aiuto per l'Iraq in questo settore. La seconda misura concerne la protezione dei tesori culturali che si trovano in Iraq. Ritengo che l'Unione europea debba, in modo particolare, sostenere la ricostruzione di Babilonia. Si tratta di un patrimonio che è nell'interesse di tutti proteggere.
<SPEAKER ID="144" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signora Presidente, Baroness Ashton, la mia interrogazione è correlata al memorandum d'intesa che è stato firmato nel settore energetico. Ritiene sia possibile raggiungere un ulteriore sviluppo in collaborazione sia con l'onorevole Oettinger o con l'onorevole De Gucht? Credo che la ricostruzione economica rappresenti l'unico elemento in grado di apportare una maggiore stabilità all'Iraq. Se dovessimo migliorare le relazioni nel settore dell'energia, in particolare attraverso una maggiore fornitura di apparecchiature europee per fare un uso migliore delle risorse presenti sul territorio, con l'acquisto da parte nostra di energia come forma di compensazione, dovremmo avere una situazione che comporti dei vantaggi per entrambe le parti. Nelle prossime settimane, un'iniziativa in merito sarebbe molto adeguata.
<SPEAKER ID="145" NAME="Catherine Ashton">
Alto rappresentante dell'Unione per gli affari esteri e la politica di sicurezza e vicepresidente della Commissione. - Vorrei ringraziare tutti voi per questa discussione importante ed interessante. Cercherò di affrontare alcune delle chiare problematiche esposte dagli onorevoli deputati e che rappresentano degli elementi di preoccupazione.

Vorrei cominciare riconoscendo l'importanza che gli onorevoli deputati attribuiscono alla questione delle minoranze. Come tutti voi ben sapete, una delle componenti fondamentali del nostro lavoro negli accordi di partenariato e cooperazione è, appunto, quella di assicurarci che i diritti umani siano al centro dei nostri accordi. Auspichiamo che questo accordo con l'Iraq sia siglato nel più breve tempo possibile e, dal canto mio, accetto e mi impegno ad assicurarmi che nel contesto del nostro operato la questione delle minoranze sia compresa appieno. Questo ha, ovviamente, un grande significato.

Inoltre, condivido l'obiettivo indicato da diversi onorevoli deputati in merito alla questione della pena capitale. Il nostro obiettivo, infatti, è quello di giungere alla sua totale abolizione in virtù di tutte le motivazioni che sono state giustamente esposte dagli onorevoli deputati.

Concordo, inoltre, sulla necessità di consolidare e rafforzare il processo politico che rivestirà un ruolo di primaria importanza in tutto ciò che faremo e sulla necessità di assicuraci che, in modo particolare in vista delle prossime elezioni, vi sia chiarezza su ciò che vogliamo raggiungere. Comprendo le questioni indicate da numerosi onorevoli deputati, tra cui l'onorevole Costa e l'onorevole Stevenson a riguardo della decisione della commissione di impedire la candidatura di diversi politici.

La revisione dei candidati è sempre stata parte del processo pre-elettorale. Vi è una procedura d'appello che confido verrà portata avanti in maniera appropriata. Vorrei aggiungere che abbiamo intenzione di inviare una missione dell'Unione la prossima settimana, vale a dire sei settimane prima del giorno delle elezioni e ciò ci permetterà di seguire direttamente e da vicino il processo pre-elettorale, che è di grande interesse. Confidiamo e auspichiamo che le autorità irachene assicurino un processo elettorale inclusivo, in virtù di tutte le motivazioni che gli onorevoli deputati hanno chiarito nel corso dei loro interventi.

Alcuni onorevoli deputati hanno fatto riferimento alla questione del memorandum d'intesa per il settore dell'energia, alla sua importanza e al suo significato. Ci teniamo a precisare che, nel fare questo, l'Iraq è uno stato unitario e che la nostra cooperazione è esclusivamente con il governo di tutto l'Iraq. Esprimiamo il nostro sostegno a che l'Iraq rimanga uno stato unificato e sovrano. In tale contesto, un miglioramento della cooperazione sarà di fondamentale importanza. Ho ascoltato ciò che è stato detto, in particolare dall'onorevole Rübig, che ha indicato la necessità di pensare ulteriormente a dei modi per migliorare questa cooperazione. Riporterò tutto ciò ai Commissari-designati.

Sono anche cosciente del fatto che, nell'affermare che la tematica della sicurezza è problematica, la questione di Kirkuk è di fondamentale importanza, alla stessa stregua di altri confini oggetto di contesa. Ho descritto quest'ultima come una delle più grandi sfide che l'Iraq si trova ad affrontare attualmente e ritengo fermamente che l'Iraq debba risolvere questi problemi nel suo stesso interesse e lo deve fare con le sue forze. Tuttavia, sono entusiasta di sostenere la Missione di assistenza delle Nazioni Unite per l'Iraq, che ha sostenuto notevoli sforzi per cercare di avviare un dialogo e un processo. Per essere cauti, tuttavia, non mi aspetto che il dialogo raggiunga dei livelli significativi in questo particolare periodo pre-elettorale.

Vorrei, ora, parlare ancora della cooperazione in materia di energia. Riteniamo che questa rappresenti una parte del processo di sviluppo di una politica energetica integrata e articolata per l'Iraq e riguarda la fornitura e la sicurezza di approvvigionamento tra l'Iraq e l'Unione europea, dovrebbe ovviamente comprendere lo sviluppo di energie rinnovabili, in particolare l'energia solare ed eolica e dovrebbe mirare a migliorare le misure per l'efficienza energetica all'interno del paese. Inoltre, auspico di vedere nel corso dei mesi e degli anni a venire lo sviluppo della cooperazione sul piano tecnologico, scientifico e industriale. Questo punto è stato ben articolato.

Passando ora alla recente questione della cancellazione della delegazione, l'onorevole Meyer ha fatto riferimento alle problematiche legate alla sicurezza in futuro. Desideriamo poter riscontrare un miglioramento del contesto generale, come ho indicato, per poter permettere il dispiegamento della missione di osservazione elettorale con la partecipazione di alcuni deputati al Parlamento europeo. Tutto ciò assumerà, ovviamente, un notevole significato per gli onorevoli deputati nel corso dell'imminente processo elettorale e, come ho già affermato, invieremo degli incaricati a breve.

Alcuni onorevoli deputati hanno sollevato la questione del ritiro delle truppe. Il Presidente Obama ha ovviamente annunciato il ritiro di tutte le truppe da combattimento entro agosto 2010, il che, in pratica, significa che il ritiro inizierà subito dopo le elezioni nazionali. Questo rappresenta, ancora una volta, un elemento di importanza notevole. Ho già affermato che invieremo a breve una delegazione di osservatori che auspico possa aiutarci ad affrontare le questioni che gli onorevoli deputati hanno evidenziato in tale contesto.

Per quanto attiene a Camp Ashraf, abbiamo costantemente e ripetutamente ricordato alle autorità irachene che tale complessa questione deve essere gestita nella piena ottemperanza al diritto internazionale e, soprattutto, senza far ricorso alcuno alla violenza.

Ritornando al punto di partenza, sono ottimista rispetto all'Iraq. Vi sono delle sfide notevoli da affrontare e gli onorevoli deputati sono nel giusto a ricordarle. Tuttavia possiamo intravedere con le imminenti elezioni e con l'opportunità di una maggiore cooperazione - un'opportunità per l'Unione europea, con il suo sistema di valori e con le questioni che abbiamo particolarmente a cuore, quali i diritti umani, i diritti delle minoranze, la questione della pena capitale, lo sviluppo di una cooperazione più forte in materia di sicurezza e di approvvigionamento energetici, una cooperazione maggiore con il governo sempre avendo ben chiare le nostre aspettative - un futuro di pace e democrazia per l'Iraq. Dobbiamo assicurarci di lavorare alacremente per raggiungere questo scopo.
<SPEAKER ID="147" NAME="Jaromír Kohlíček  " LANGUAGE="CS">
Conosco pochi paesi relativamente vicini all'Europa che sono stati in grado di posticipare il loro proprio processo di "democratizzazione” per molti decenni. L'Iraq, in cui le unità provenienti dall'Unione europea hanno sfortunatamente lasciato un segno negativo, è sicuramente uno di questi. Attualmente, uno degli stati più laici del mondo islamico è stato lasciato in rovina, con tre delle sue comunità costantemente in totale disaccordo. Ciò che rimane del passato sono solo memorie dei sistemi di istruzione e di assistenza sanitaria abbastanza buoni e delle infrastrutture relativamente avanzate presenti allora nel paese. Si tratta dell'unico stato della regione in cui la minoranza curda era autonoma, nonostante l'assenza di un regime democratico ideale nel paese. Insomma, la domanda è: in quale paese della regione è presente un regime veramente democratico? Il fatto che, in seguito all'invasione delle truppe statunitensi, lo stato iracheno sia stato totalmente messo in ginocchio evidenzia che, oltre alla distruzione parziale delle infrastrutture e dei suoi sistemi sociali, di istruzione e di assistenza sanitaria, è stato compiuto un enorme passo indietro. Le cosiddette elezioni democratiche non riusciranno, in nessun modo, a mascherare questa situazione. Gli sforzi continui mirati a distogliere l'attenzione dai problemi attuali attraverso processi pilotati ad esponenti di rilievo del regime di Saddam Hussein, sono degli ingenui tentativi. Solo una persona totalmente estranea alla situazione potrebbe arrivare a pensare che questa possa essere migliorata così facendo. L'unico aspetto positivo degli ultimi tempi è che sia l'amministrazione statunitense che il governo iracheno sono riusciti a comprendere che non sarà possibile ottenere dei miglioramenti senza aver prima stabilito delle buone relazioni con l'Iran.
<SPEAKER ID="148" NAME="Artur Zasada  " LANGUAGE="PL">
Sono lieto del tono ottimista del discorso dell'onorevole Ashton ma vorrei rimanere cauto nell'effettuare la mia valutazione della situazione in Iraq. Nonostante le apparenze, il paese è ancora instabile all'interno e non si può certo dire che la democrazia abbia "messo le radici”. Non è possibile parlare di stabilità in un paese all'interno dei cui confini 1.8-1.9 milioni di residenti sono stati sfollati, mentre un altro milione di individui hanno lasciato il paese e le condizioni in cui vivono i rifugiati sono di estrema povertà.

E' essenziale rivedere i metodi attualmente usati per fornire aiuti esteri ai rifugiati in Siria e Giordania e agli sfollati all'interno dell'Iraq. E' necessario che tali aiuti siano erogati per un periodo di tempo sufficientemente lungo. Per quanto tempo? Questo ancora non lo sappiamo. Tuttavia, così come un medico non interrompe la cura ai primi segnali di ripresa, anche noi non dobbiamo lasciarci fuorviare da prognosi eccessivamente ottimistiche.

(La seduta è sospesa alle 19.25 e ripresa alle 21.00)
