<CHAPTER ID="009">
Turno di votazioni
<SPEAKER ID="119" NAME="Licia Ronzulli" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, solo pochi secondo per esprimere il mio dissenso per la decisione del Consiglio di bocciare la relazione Estrela sul congedo di maternità.

Oggi mi faccio portavoce di milioni di mamme e di papà europei, che come me sono rimasti molto delusi dalla decisione del Consiglio. È un'ammissione di povertà dei valori in cui non mi riconosco e che condanno con tutta me stessa. Mi chiedo verso quale Europa stiamo andando, bocciare tale proposta è stata una scelta contro le famiglie di oggi, ma soprattutto contro le famiglie di domani!.
<SPEAKER ID="120" NAME="Presidente">
Procediamo alla votazione

(Per i risultati dettagliati della votazione: vedasi processo verbale)
