<CHAPTER ID="015">
Situazione nel Mediterraneo, in particolare in Tunisia e in Egitto (discussione)
<SPEAKER ID="102" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la dichiarazione del Vicepresidente della Commissione nonché Alto rappresentante dell'Unione per gli affari esteri e la politica di sicurezza sulla situazione nel Mediterraneo, in particolare in Tunisia e in Egitto.
<SPEAKER ID="103" NAME="Catherine Ashton">
Vicepresidente della Commissione/ Alto rappresentante dell'Unione per gli affari esteri e la politica di sicurezza. - (EN) Signor Presidente, abbiamo seguito tutti da molto vicini gli eventi recenti in Tunisia e più di recente in Egitto.

I popoli di entrambi i paesi hanno espresso rimostranze e aspirazioni legittime e si attendono una risposta adeguata non solo dai loro paesi, ma anche dai loro partner, compresa l'Unione europea. Il loro messaggio è chiaro: i loro sistemi politici hanno raggiunto un punto di non ritorno, e il cambiamento dev'essere immediato.

Colgo l'occasione per esprimere la mia ammirazione per la loro dignità e coraggio e, alla luce delle immagini televisive che ci giungono attualmente dall'Egitto in particolare, esorto alla calma, alla moderazione e al dialogo.

Inizierò dalla Tunisia. I cambiamenti che si sono verificati sono notevoli e hanno gettato le basi di uno sviluppo ancor più democratico del paese. Malgrado le sfide numerose, si intravedono già sviluppi positivi in Tunisia, dove sono stati compiuti sforzi ingenti per venire incontro alle richieste della popolazione. Il governo provvisorio ha adottato alcune misure importanti, tra cui la liberazione dei prigionieri politici e la garanzia della libertà di espressione, oltre ai procedimenti giudiziari per corruzione a carico dei membri della famiglia dell'ex Presidente Ben Ali.

Sono state inoltre istituite tre commissioni indipendenti, che hanno iniziato ad operare: la commissione d'inchiesta per corruzione e abuso di fondi pubblici, la commissione d'inchiesta per gli abusi commessi durante la repressione nel corso degli ultimi eventi, e l'alta commissione per la riforma politica.

Ho inoltre preso atto del recente rimpasto governativo in risposta alle domande del popolo. Il governo ha ricevuto il sostegno dei principali partiti d'opposizione e del sindacato più importante - il sindacato generale del lavoro tunisino. Pace e stabilità sono importanti per consentire alla Tunisia di indire elezioni democratiche e trasparenti e di apportare cambiamenti politici, economici e sociali imprescindibili. L'Unione europea è pronta a sostenere il paese e il suo popolo in questo momento difficile di transizione, e abbiamo reagito con prontezza non per imporre le nostre concezioni o idee, ma per offrire la nostra assistenza e cooperare.

La scorsa settimana ho parlato col nuovo ministro degli Esteri Ounaies in seguito alla sua nomina, e oggi ci siamo incontrati a Bruxelles. Abbiamo avuto un colloquio molto proficuo in questa sede - il primo luogo da lui visitato dal suo insediamento - sul modo migliore in cui l'Unione europea può appoggiare la transizione e aiutare il popolo tunisino. Mi ha confermato la richiesta di sostegno da parte dell'UE nella fase preparatoria delle elezioni e nel monitoraggio delle elezioni future. Stiamo per inviare in Tunisia una missione di esperti incaricata di valutare la legislazione elettorale e fornire consulenza legale in materia alle autorità provvisorie, e la scorsa settimana l'amministratore delegato dell'EEAS Hugues Mingarelli si è recato sul posto per trattare con le autorità il tema delle esigenze dei cittadini.

Per quanto riguarda le altre forme di assistenza, abbiamo aumentato lo stanziamento a favore della cooperazione con la società civile. A ciò si aggiungerà la ridestinazione dei nostri programmi di assistenza al fine di fornire aiuto diretto alle popolazioni. Le politiche liberali non sono sufficienti a garantire il necessario benessere economico e sociale e la distribuzione delle ricchezze tra tutti i cittadini tunisini. Pertanto, procederemo a una revisione delle nostre priorità con la Tunisia, in modo da tener conto della nuova situazione e di adeguare la nostra assistenza alle loro esigenze sociali.

Oggi il ministro ha condiviso con me nel dettaglio le preoccupazioni del governo e i piani che ha intenzione di attuare, per poter mettere a punto una risposta da parte nostra e degli altri partner internazionali.

Ho offerto aiuto concreto, inizialmente sotto forma di assistenza elettorale, e poi in termini di governance e transizione verso la democrazia, di sostegno alla società civile e alle ONG, di appoggio allo stato di diritto e alla riforma del potere giudiziario, di governance economica e lotta alla corruzione, di sviluppo economico e sociale (compreso il sostegno alle regioni indigenti del centro e del sud della Tunisia).

Inoltre, siamo pronti a valutare insieme agli Stati membri eventuali misure correlate alla mobilità e a un accesso più agevole al mercato. Sono già stati avviati da tempo contatti operativi su tutte le questioni, e proseguiremo il dialogo. Conto di recarmi in Tunisia tra due settimane.

Per quanto riguarda la richiesta delle autorità tunisine di congelare i beni di Ben Ali e delle persone vicine al suo regime, abbiamo già compiuto i primi passi in tal senso. Abbiamo accelerato le procedure per consentire al Consiglio "Affari esteri” di lunedì di adottare una decisione sulle misure restrittive, con l'obiettivo di imporre il congelamento dei beni delle persone sotto inchiesta per appropriazione indebita di fondi statali in Tunisia. Le autorità tunisine ci hanno trasmesso una lista di persone che dovrebbero essere interessate da tali misure.

Come vi ho già detto, il nostro amministratore delegato Hugues Mingarelli si è recato nella regione la scorsa settimana. Ha avuto colloqui con il governo provvisorio e coi presidenti di ciascuna delle tre commissioni recentemente istituite e ha incontrato i rappresentanti della società civile.

Vorrei anche accogliere con favore l'iniziativa del Parlamento europeo di inviare una delegazione in Tunisia. Ritengo che sia essenziale che il popolo tunisino percepisca con mano il forte sostegno offerto dall'UE, e in particolare dal Parlamento europeo, in quello che è un momento critico di transizione verso la democrazia. Dobbiamo rafforzare tutti i possibili contatti interpersonali e tendere una mano alla società civile, compreso il sostegno alle ONG, alle associazioni professionali e agli scambi tra studenti.

Abbiamo la possibilità di consolidare il partenariato tra Tunisia e Unione europea sulla base dell'affermazione della democrazia e delle riforme economiche e sociali. Spero che potremo partire dal rispetto e fiducia reciproci che regnano tra i nostri rispettivi popoli per garantire la stabilità e un futuro democratico e prospero per la Tunisia. In tale contesto, attendo con impazienza le imminenti elezioni libere e democratiche e l'insediamento del nuovo governo. Ho convenuto col ministro degli Esteri tunisino di riprendere a breve i negoziati sullo status avanzato con l'obiettivo di concluderli una volta che sarà in carica un governo democraticamente eletto.

Infine, il ministro degli Esteri ha descritto l'atmosfera definendola un'atmosfera di riconciliazione. Spero che riusciremo a collaborare con la Tunisia per tramutare tale atmosfera in una democrazia nuova e più libera.

Mi soffermerò ora sulla situazione egiziana. Poco più di una settimana fa abbiamo assistito all'inizio di un movimento straordinario in questo paese. Le proteste antigovernative - chiaramente ispirate dagli eventi in Tunisia e altrove e organizzate essenzialmente mediante i social media e il passaparola - hanno colto di sorpresa il mondo intero, credo.

La grande forza di questa rivolta popolare consiste nel fatto che interessa tutto l'Egitto. Centinaia di migliaia di persone, giovani e anziani, uomini e donne, si stanno riversando sulle strade e rivendicano i loro diritti socioeconomici e politici legittimi. Le dimostrazioni si sono ampliate fino ad abbracciare Il Cairo, Alessandria d'Egitto, Suez e il resto del paese, e la folla ha continuato a moltiplicarsi in termini numerici e di diversità, con dimostranti solidali nelle loro richieste di cambio di regime e di rispetto dei diritti umani fondamentali.

Le proteste, inizialmente relativamente pacifiche, sono diventate sempre più violente, e la polizia ha cominciato a sparare gas lacrimogeni e proiettili di gomma e a utilizzare cannoni d'acqua. Temiamo che si sia anche fatto ricorso a proiettili veri. Mi unisco agli onorevoli deputati nel deplorare il numero considerevole di persone che hanno perso la vita durante le dimostrazioni, e il mio pensiero va a coloro che hanno perduto i propri cari. Un'altra fonte di preoccupazione sono i numerosi feriti e arresti; tutte le parti devono dare prova di moderazione e porre fine alla violenza.

Ci siamo preparati al Consiglio "Affari esteri” di lunedì con le nostre conclusioni che invitano le autorità egiziane a rilasciare immediatamente tutti i dimostranti pacifici che sono stati arrestati. La libertà di espressione e la libertà di assemblea sono diritti umani fondamentali per tutti e lo Stato ha il dovere di salvaguardarli. Le restrizioni imposte ai media, compreso Internet, sono inaccettabili, ed esorto le autorità egiziane a ripristinare senza indugio tutte le reti di comunicazione.

Il popolo egiziano sta esprimendo il suo desiderio di cambiamento attraverso manifestazioni a livello n azionale. Ogni raduno organizzato nel paese ha richiamato centinaia di migliaia di persone. è assolutamente essenziale dare ascolto a queste voci, subito, e affrontare la situazione con misure urgenti, concrete e decisive. è tempo di promuovere una transizione ordinata a una trasformazione pacifica e di ampio respiro.

Le autorità devono cercare un dialogo aperto con le forze politiche, e prenderlo seriamente. è importante che la società civile ricopra un ruolo di rilievo in tale dialogo. Le autorità egiziane devono muoversi velocemente con un governo a base ampia che porti a un processo autentico di riforme democratiche sostanziali e prepari il terreno a elezioni libere ed eque.

Offriremo il nostro pieno sostegno a un Egitto che lotta per una trasformazione più democratica e pluralista. Condividiamo l'interesse per la pace e la prosperità nella regione mediterranea e mediorientale.

Ora dobbiamo adeguare e rafforzare i mezzi a nostra disposizione per sostenere le necessarie riforme politiche, economiche e sociali. La nostra cooperazione avviene già all'insegna della democrazia, dei diritti umani e dello stato di diritto, e dobbiamo riorientare e rafforzare tale impegno.

Per me fare politica significa cambiare le cose, aiutare le persone a forgiare il proprio destino. Nel mondo arabo assistiamo a molti cambiamenti potenzialmente positivi, determinati dalle rivendicazioni della gente.

Come Unione europea, offriamo alla regione e al suo popolo la solidarietà e l'appoggio per realizzare le riforme. Siamo un'unione di democrazie - abbiamo una vocazione democratica, pertanto sosterremo tale processo di cambiamento con creatività e determinazione.
<SPEAKER ID="105" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra">
a nome del gruppo PPE. - (ES) Signor Presidente, Baronessa Ashton, onorevoli colleghi, qualunque sarà il risultato o l'esito della situazione in Egitto, credo che possiamo affermare in tutta certezza che gli eventi verificatisi in Tunisia rappresenteranno uno spartiacque.

Credo che non dovremmo andare alla ricerca dei colpevoli in quest'Aula per il fatto che la crisi in corso abbia preso l'Unione europea in contropiede, ma reputo che sia opportuno trarre qualche conclusione.

In primo luogo, l'Unione europea deve essere più visibile, deve parlare a una voce ed evitare cacofonie; è per questa ragione che abbiamo creato il servizio europeo per l'azione esterna e la figura dell'Alto rappresentante.

Dobbiamo poi trarre insegnamento dalle politiche accondiscendenti con i nemici della libertà, dalla Bielorussia a Cuba e con in mezzo i paesi del Mediterraneo. Dobbiamo chiederci se c'è veramente più stabilità, più prosperità e più democrazia, nello spirito del processo di Barcellona.

In terzo luogo, signor Presidente, credo che dobbiamo fare una distinzione tra quello che l'Unione europea deve fare nel medio periodo e quello che va fatto nell'immediato. Nel breve periodo - penso che la Baronessa Ashton abbia redatto una tabella di marcia - l'Unione europea deve offrire sostegno deciso a questi processi di transizione, in modo da non frustrare le speranze di libertà di questi paesi amici. Signor Presidente, nostro compito è anche metterli in guardia dai rischi impliciti nel processo, affinché non vengano presi in ostaggio dai nemici delle società libere.

Nel medio termine, signor Presidente, è importante che l'Unione europea rifletta profondamente su un approccio strategico alla riforma della nostra politica di vicinato, come abbiamo anche chiesto ieri all'onorevole Füle in seno alla commissione per gli affari esteri.

E tutto questo va fatto, signor Presidente, tenendo bene a mente che spesso è più difficile mantenere l'equilibrio della libertà che non scrollarsi di dosso il giogo della tirannia.
<SPEAKER ID="106" NAME="Adrian Severin">
a nome del gruppo S&D. - (EN) Signor Presidente, gli eventi di cronaca di Tunisia, Egitto e altri paesi della regione devono rammentarci che la stabilità senza libertà è, se non proprio un'illusione, una realtà insostenibile.

Dobbiamo inoltre tenere a mente che una rivoluzione o sollevazione sociale è una garanzia di cambiamento, ma non una garanzia di cambiamento positivo. Spero che troveremo l'ispirazione ad assistere questo processo per renderlo un processo che promuove il cambiamento in positivo, e non in negativo.

Occorre analizzare accuratamente la situazione sia in Tunisia sia in Egitto (e non soltanto lì), poiché dobbiamo sapere se in passato ci siamo comportati nella maniera corretta, per evitare tali crisi. Quali passi dobbiamo compiere in futuro per prevenire o evitare simili crisi? E per finire, cosa potremmo fare per far sì che la crisi attuale sfoci nella libertà per i popoli interessati e nella stabilità per la regione, evitando che si imbocchi la strada dell'instabilità, maggiore o diversa da quella attuale e di un altro genere di totalitarismo o oppressione?

Dobbiamo adottare un atteggiamento preventivo e proattivo a questo proposito, e per questo serve una strategia. Di certo i nostri messaggi erano giusti nel senso di cercare un equilibrio tra il termine chiave "riforma” e le parole chiave "ordine” o "stabilità”. Ma il pericolo sta proprio nei dettagli, e in effetti molti di noi ritengono che non ci siamo ancora occupati dei dettagli e che non abbiamo dato prova di lungimiranza o forza sufficiente nell'affrontare le sfide. Un altro fattore importante è la nostra capacità di interpellare tutti i soggetti rilevanti, comprese le forze islamiche, in modo tale da riuscire a coinvolgerli tutti in un processo positivo.

Auspichiamo che la Commissione e il Consiglio siano in grado di formulare una siffatta strategia in futuro, e saremmo lieti se potessero spendere qualche parola sul tema.
<SPEAKER ID="107" NAME="Guy Verhofstadt" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, ritengo che gli eventi che si stanno svolgendo in Tunisia e in Egitto, soprattutto nelle ultime ore, siano sia storici sia molto tragici.

Ci è giunta notizia che nelle ultime ore sono state ferite diverse centinaia di persone. Sollevo questo punto soprattutto perché intravedo una somiglianza tra quello che sta accadendo adesso in Medio Oriente e in Nordafrica e quello che è accaduto in Europa nel 1989. Per questo sono sorpreso, sbalordito e deluso dal fatto che l'Europa sta commettendo esattamente gli stessi errori commessi nel 1989, e ci tengo a dirlo.

Signor Presidente, è incredibile che noi, il cosiddetto continente democratico, non siamo ancora riusciti a offrire il nostro appoggio incondizionato alle masse che si sono riversate sulle strade - masse che non chiedono altro che il nostro sostegno.

(Applausi)

Onorevoli colleghi, non ho ancora sentito la Baronessa Ashton offrire il nostro sostegno, né ieri né oggi.

Perché l'Europa ha reagito in maniera così fiacca, Baronessa Ashton? A dire il vero, praticamente non abbiamo reagito. Ha reagito lei, e poi la Germania, la Francia e il Regno Unito hanno rilasciato una comunicazione senza nemmeno consultarsi tra loro, come se l'Europa non esistesse. Devo ammettere che l'unico discorso europeo soddisfacente è stato fatto al di fuori dell'Unione, per bocca del Primo ministro turco Erdogan, che ha intimato al Presidente Mubarak di dare ascolto alle richieste del suo popolo e, pertanto, di dimettersi. è stata l'unica risposta decente che si è sentita a livello europeo.

(Applausi)

Credo che il suo intervento di oggi sia molto importante per i dimostranti, che forse si stanno battendo per la loro stessa vita. Credo che negli ultimi giorni l'Europa abbia commesso due errori.

In primo luogo, non ci rendiamo conto dell'importanza storica di questo momento e secondariamente, aspetto ancor più importante, abbiamo formulato un'analisi errata della situazione. Noi temiamo - ed è per questo che abbiamo commesso questo errore di giudizio - che dopo le elezioni vada al potere un regime islamico. Ebbene, consentitemi di dirvi che io non ho paura. Ho fiducia nel popolo tunisino e nel popolo egiziano.

(Applausi)

Sono loro che vogliono la democrazia, e il fatto che adesso copti e musulmani dimostrino fianco a fianco è una dimostrazione sufficiente dei loro desideri, che equivalgono a una democrazia veramente aperta.

Voglio farvi un secondo esempio per dimostrarvi che non dovremmo temere di esprimerci a favore della democrazia aperta in questi paesi. Conoscete tutti Mohammed Bouazizi, colui che di fatto, autoimmolandosi, ha innescato la rivoluzione in Tunisia. Ebbene, Baronessa Ashton, sulla bara di Mohammed Bouazizi non era appoggiata nessuna bandiera verde dell'Islam. C'era la bandiera rossa della Tunisia, e quindi non sono rivoluzioni di stampo islamico quelle a cui stiamo attualmente assistendo. Al contrario, sono rivoluzioni per la libertà.

(Applausi)

Pertanto, adesso che da una settimana a Il Cairo si stanno riunendo migliaia di persone, e adesso che vengono organizzate dimostrazioni in Giordania, Yemen, Siria e Algeria, le rivolgo un appello, Baronessa Ashton, affinché cambi la posizione dell'Unione europea. Vorrei che parlasse a nome nostro e affermasse oggi con chiarezza, in quest'Aula, che l'Unione europea sostiene al 100 per cento il popolo d'Egitto e le sue rivendicazioni. Vogliamo che il Presidente Mubarak presti finalmente attenzione al suo popolo e, dimettendosi, liberi il suo paese, permettendogli di godere già da oggi della libertà e della democrazia. è questo il messaggio che vorrei ci trasmettesse nella risposta che sta per darci.

(Applausi)
<SPEAKER ID="108" NAME="Daniel Cohn-Bendit" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, Baronessa Ashton, lei chiede di mantenere la calma. Ma diciamo pane al pane e vino al vino! Sono state le truppe del Presidente Mubarak a portare oggi il terrore nelle piazze egiziane, non i dimostranti! Non chieda pertanto a tutti di mantenere la calma. Chieda piuttosto al Presidente Mubarak di smetterla di attaccare i dimostranti, perché lo sta facendo per poter poi dire: "Ripristinerò l'ordine in questo caos”. è questa la trappola che ci sta tendendo, e noi ci limitiamo a dire a tutti, "Calma!”. No, mille volte no. Dobbiamo dire al Presidente Mubarak di calmarsi, e il modo migliore di riportare la calma è sparire, andarsene. Solo così regnerà la calma a Il Cairo.

Ha notato che le persone che brandivano coltelli erano i poliziotti di Mubarak? I disordini sono stati causati da un gruppo di poveri, arrivati stamani in autobus dall'Egitto più profondo. Dobbiamo dire le cose come stanno, Baronessa Ashton, e non dobbiamo celare la verità. C'è una cosa che trovo straordinaria in lei: oggi ha capito tutto quello che è successo, quello che è accaduto in Tunisia tre settimane fa. Tuttavia, tre settimane or sono, quando noi qui al Parlamento europeo le abbiamo chiesto di sospendere i negoziati sulla revisione della posizione della Tunisia a causa della dittatura, lei ci ha risposto che non era possibile. Adesso, oggi, è invece possibile. Lei è una combattente della venticinquesima ora. Questo chiarisce tutto. Le chiederei una cosa, Baronessa Ashton: ci dica dove l'Europa ha investito le sue risorse nel caso della Tunisia. Ci dica quali società hanno ricevuto fondi europei; ci dica quali delle aziende di Ben Ali e di sua moglie hanno ricevuto assistenza dai fondi europei. Ce lo può dire. Questo Parlamento ha il diritto di saperlo.

In secondo luogo, Baronessa Ashton, visto che ci ha detto che adesso ha intenzione di sostenere il popolo tunisino, le chiedo di accertarsi di una cosa, vale a dire che vi siano pari opportunità nel processo democratico durante la transizione. Se verranno indette nuove elezioni - come saprete, il partito tunisino dell'RCD ha i mezzi mentre i partiti dell'opposizione, che sono stati banditi per anni, non li hanno - l'Unione europea deve fare la sua parte nel sostenere la giustizia e l'uguaglianza democratiche. Per quanto riguarda l'Egitto, Baronessa Ashton, una cosa è chiara: se non riusciremo a sostenere gli egiziani nel processo di liberazione, i popoli mediorientali e i popoli arabi ci volteranno nuovamente le spalle, in un momento in cui ci troviamo di fronte una situazione straordinaria, una situazione che anche lei ha trascurato di citare, onorevole Verhofstadt: a Gaza si è tenuta una dimostrazione a sostegno degli egiziani, e Hamas ha vietato tale dimostrazione. Ciò dimostra che il vento della libertà sta ora soffiando impetuoso anche contro le teocrazie mediorientali e dei paesi arabi, ed è nostro compito aiutare questi popoli. Abbiamo passato anni a lamentarci, quando l'unica scelta che avevamo era tra dittature e teocrazie. Ebbene, inshallah! Esiste una terza possibilità, che è la libertà e la lotta per la libertà contro le dittature e le teocrazie, ed è nostro compito come europei sostenere coloro che guidano tale battaglia.

(L'oratore accetta di rispondere a una domanda "cartellino blu” ai sensi dell'articolo 149, paragrafo 8, del regolamento)
<SPEAKER ID="109" NAME="Niki Tzavela" AFFILIATION="EFD">
(EN) Signor Presidente, con tutto il rispetto per gli onorevoli Verhofstadt e Cohn-Bendit, vorrei dire all'Alto rappresentante che nutro delle forti obiezioni nei confronti di quanto affermato dai due onorevoli. Questa situazione mi ricorda l'Iran. La prego di muoversi con cautela nel gestire la situazione nordafricana. Quella parte del mondo non è Europa.

La domanda è: non si ricorda cos'è successo in Iran? Non vede nessuna analogia? Non ritiene che dobbiamo garantire una transizione ordinata in questi paesi?

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="110" NAME="Daniel Cohn-Bendit" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Onorevole Tzavela, non mi permetterei mai di darle una lezione di storia, ma vorrei comunque precisare che in Iran è stato l'occidente, gli Stati Uniti, ad appoggiare lo scià e che, fino all'ultimo momento, persino sotto il governo Bakhtiar, siamo stati schierati dalla parte sbagliata e abbiamo fornito tutte le armi che hanno portato alla vittoria della teocrazia iraniana.

Era proprio quello che volevo dirvi: se non sosterremo coloro che stanno lottando per la libertà, finiranno per subire una battuta d'arresto e verranno sopraffatti dal nemico. Ecco l'insegnamento che abbiamo tratto dall'Iran, onorevole Tzavela. La lezione che abbiamo imparato dall'Iran è stata riassunta da Gorbachev: "La storia punirà coloro che arrivano troppo tardi”.

Vorrei che, per una volta, l'Europa non arrivasse troppo tardi in questa regione.

(Applausi)
<SPEAKER ID="111" NAME="Charles Tannock">
a nome del gruppo ECR. - (EN) Signor Presidente, fu la Francia, naturalmente, ad "allevare” l'Ayatollah Khomeini e a riportarlo a Teheran.

Passando a un'altra questione, l'Egitto è una repubblica dal 1956 ma Mubarak è soltanto il terzo Presidente del paese. In Tunisia, Ben Ali è stato soltanto il secondo leader che ha avuto il paese dall'indipendenza di 53 anni fa. Quando il panorama politico offre così poche speranze di cambiamento, è inevitabile che esplodano le frustrazioni - come vediamo adesso, con l'uragano del cambiamento che impazza nella regione.

Il mio gruppo, il gruppo ECR, chiede una transizione democratica e pacifica autentica per l'Egitto. Oggi assistiamo a una tendenza preoccupante alla violenza. è difficile credere che Mubarak possa svolgere un ruolo credibile in tale transizione se non dimettendosi.

Anche la Tunisia rimane in fermento, e quanto più perdurerà tale situazione, maggiore sarà il pericolo che gli islamici prendano l'iniziativa politica. La Tunisia sarà anche stata autoritaria e corrotta, ma era profondamente laica e filoccidentale; non dobbiamo dimenticarlo.

Questo pericolo sussiste di fatto anche in Egitto, dove - in questo stesso istante - la Fratellanza islamica musulmana sta cercando di riempire il vuoto politico. La radicalizzazione della politica egiziana sarebbe disastrosa per il paese e per il vicino Israele. Ma potrebbe avere anche ripercussioni gravi sul funzionamento del Canale di Suez.

Gli sforzi diplomatici dell'UE in Tunisia ed Egitto devono concentrarsi esclusivamente sulla salvaguardia della stabilità e dell'ordine, e sull'opporre resistenza a coloro che vorrebbero seminare violenza e paura, come accade oggi. Per costruire una democrazia liberale in questi paesi che non hanno una tradizione in tal senso, l'UE, gli USA e i nostri think-tank politici in Europa devono stanziare risorse ingenti a favore dei politici democratici moderati e dei nuovi partiti, che devono caldeggiare il pluralismo democratico ed elezioni libere ed eque e che, a differenza della Fratellanza musulmana, devono essere pronti a rinunciare al potere se vengono sconfitti alle urne. Si tratta di una sfida considerevole e naturalmente potremmo essere in procinto di assistere a un momento storico del genere "caduta del Muro di Berlino” nel mondo musulmano.

Nei paesi a maggioranza musulmana esistono già dei modelli democratici di tutto rispetto a cui si possono ispirare l'Egitto e la Tunisia, quali l'Indonesia, la Turchia e il Bangladesh. La speranza è che in futuro la scelta del mondo musulmano non sarà tra la tirannia laica e le teocrazie islamiche, bensì a favore di una democrazia durevole.

(L'oratore accetta di rispondere a una domanda "cartellino blu” ai sensi dell'articolo 149, paragrafo 8, del regolamento)
<SPEAKER ID="112" NAME="Marc Tarabella" AFFILIATION="S&D">
(FR) Signor Presidente, vorrei semplicemente rivolgermi all'onorevole Tannock per denunciare il suo atteggiamento nei confronti dei dimostranti, nonché integrare le affermazioni degli onorevoli Verhofstadt e Cohn-Bendit.

Si tratta di una rivolta popolare, in quanto il popolo è afflitto da un'estrema povertà. Ne consegue che i leader che noi abbiamo appoggiato, anche se solo al fine di garantire una certa stabilità e di sventare il pericolo dell'Islam, esercitano un regime del terrore e mantengono il loro popolo in condizioni di povertà. Vorrei pertanto chiederle se crede che le persone abbiano il diritto di ribellarsi quando sono soggette a condizioni di totale indigenza.

(Applausi)
<SPEAKER ID="113" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="ECR">
(EN) Signor Presidente, penso di aver chiarito nel mio intervento che non desidero che siano un tiranno laico o un teocrate islamico a governare nessuno dei paesi a noi geograficamente vicini. Preferirei naturalmente un democratico liberale disposto a lottare per avere elezioni libere e giuste. Ritengo che la situazione economica e i livelli elevati di disoccupazione in Tunisia ed Egitto costituiscano un problema grave e che dobbiamo fare il possibile per affrontarlo. Ma non è questo il punto. Essenzialmente, il punto è che adesso è opportuno avviare in questi paesi una transizione ordinata e pacifica, e non un tracollo della legge e dell'ordine pubblico. Vogliamo stabilità, pace, e ovviamente democrazia nei paesi nostri vicini.
<SPEAKER ID="114" NAME="Presidente">
Vorrei solo farle notare, onorevole Tannock, che il suo riferimento benevolo ai democratici liberali ha generato molta gioia al centro dell'Aula. Forse dopo dovrà dare delle spiegazioni in proposito.

(Si ride)
<SPEAKER ID="115" NAME="Marie-Christine Vergiat" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, non avevo particolare intenzione di rivisitare il passato, ma sto sentendo degli interventi davvero sorprendenti. Ultimamente, credo negli ultimi mesi, siamo stati praticamente gli unici, insieme a qualche europarlamentare del gruppo Verde/Alleanza libera europea, a chiedere una discussione sulla situazione in Tunisia. Come ha giustamente rilevato l'onorevole Cohn-Bendit, vi sono effettivamente soltanto combattenti dell'ultima ora. Potremmo dilungarci sul passato, ma ne abbiamo già parlato nella nostra risoluzione e riteniamo che sia opportuno concentrarci in primo luogo sul futuro.

Innanzi tutto, dobbiamo evitare di interferire in qualsiasi modo con gli affari interni di questi paesi. Non spetta a noi come europei decidere quale debba essere la composizione dei governi di questi paesi. Il popolo tunisino ha agito da solo per liberarsi da un regime dittatoriale. Dobbiamo consentirgli di esprimersi e sostenerlo lungo la via che conduce alla democrazia. Chiunque segua le vicende tunisine sa che il passato non è ancora morto e sepolto e che ci sono persone che cercano di manovrare e tramare dietro le quinte.

La violenza che attualmente si è scatenata in Egitto dimostra inoltre che la situazione è difficile. Pertanto occorre sicuramente condannare con forza tutta la violenza, e non accontentarci che venga ridimensionata, come avete fatto nel caso della Tunisia. La violenza delle forze dell'ordine è sempre inaccettabile: è inaccettabile oggi tanto quanto lo era in passato; è inaccettabile in Tunisia ed Egitto tanto quanto altrove. Chiediamo alle autorità tunisine e al popolo tunisino che cosa si aspetta senza fare alcuna imposizione.

Ci ha riferito sui suoi colloqui col ministro degli Esteri, ma poi ha aggiunto, senza che nessuno gliel'avesse chiesto, che voleva aumentare l'accesso al mercato in Tunisia. Si tratta di un'affermazione piuttosto fuori luogo, a mio modo di vedere, in quanto l'Unione europea non ha lesinato gli aiuti in quest'area.

Sembra che tutti abbiano notato soltanto oggi la corruzione del regime Ben Ali. Sì, la liberalizzazione economica in Tunisia è andata a vantaggio delle famiglie Ben Ali e Trabelsi, grazie all'intervento dell'Unione europea. Sì, l'Unione europea dev'essere risoluta nel combattere tutte le violazioni dei diritti umani. L'Unione europea gode di molta credibilità in questi paesi. Sì, per concludere, dobbiamo appoggiare i democratici e condannare tutte le dittature.
<SPEAKER ID="116" NAME="Fiorello Provera">
a nome del gruppo EFD. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, nel Maghreb un vecchio ordine sta cambiando e questa crisi pone una moltitudine di problemi che sono difficili da risolvere.

Accanto alle speranze ci sono dei rischi. È possibile che regimi autoritari ma laici vengano sostituiti dal fondamentalismo islamico teocratico, aggressivo e destabilizzante. Ricordiamoci di quanto è successo in Iran: è difficile accompagnare all'evoluzione democratica una rivoluzione. E dall'Iran una qualche lezione la dobbiamo trarre.

Altro pericolo è il probabile peggioramento della crisi economica nell'area, con l'ulteriore aggravarsi della disoccupazione giovanile e nuovi potenti flussi migratori che l'Europa non può più accogliere.

Questi avvenimenti rappresentano l'insufficienza della politica euromediterranea e dimostrano che la politica di cooperazione, com'è stata attuata finora, non è sufficiente per creare condizioni di sviluppo e democrazia. Quanto è successo non è dovuto soltanto alla crisi economica, per quanto grave, ma alla mancanza di stabilità sociale, ovvero alla mancanza degli strumenti di rappresentanza degli interessi popolari, ossia dei sindacati, della stampa libera, del pluralismo dei partiti, delle associazioni, dello Stato di diritto e delle pari opportunità per tutti.

Accompagnare i paesi dell'area in questo percorso deve essere il cuore della politica europea, insieme all'aiuto economico e commerciale. È così che si crea quella stabilità vera, che non è quella dei regimi autoritari ma quella fondata sul consenso sociale, la partecipazione e le istituzioni democratiche.
<SPEAKER ID="117" NAME="Nicole Sinclaire" AFFILIATION="NI">
(EN) Signor Presidente, il mio primo pensiero al momento, mentre mi preparo per la delegazione ad hoc che si recherà domani in Tunisia - e di cui sono lieta di fare parte - è il benessere del popolo tunisino e la necessità che noi tutti teniamo bene a mente quanto sia importante rispettare i suoi valori culturali e la sua identità e le ragioni di tale rispetto, mentre aiutiamo questo popolo a costruire un nuovo futuro basato sullo stato di diritto e su ideali democratici.

Le persone si attendono il cambiamento e si aspettano un sostegno senza secondi fini. Mi fa veramente piacere che l'onorevole Cohn-Bendit abbia dato seguito al punto da me sollevato stamani nella commissione della delegazione su quello che è accaduto esattamente ai fondi europei in tutti questi anni. Il rappresentante dell'EAS ha dichiarato che sono stati spesi per le riforme. Quali riforme? Se ci fossero state riforme adeguate, il popolo non si sarebbe ribellato come invece è successo. Potremmo avere delle risposte veritiere? Dobbiamo convincere il governo provvisorio a indagare su che fine abbiano fatto quei fondi e ad accertarsi che tutti i fondi europei che verranno erogati in futuro vengano spesi in maniera opportuna.
<SPEAKER ID="118" NAME="Ioannis Kasoulides" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, il mondo arabo è nostro partner nell'Unione per il Mediterraneo. In tutti i rapporti che abbiamo intrattenuto con questo partner abbiamo sempre promosso i principi della democrazia pluralista, della libertà dei media, di espressione e di assemblea, il rispetto dei diritti umani, l'autonomia della magistratura e la buona governance. Ma abbiamo sempre sostenuto che tali principi dovevano essere realizzati dall'interno e non imposti dall'esterno.

Il popolo tunisino è riuscito autonomamente a sfidare la repressione, lo Stato di polizia e la tortura, e a conquistare la libertà e la democrazia. Le autorità tunisine devono rispettare la volontà popolare e promuovere senza indugio un processo di democratizzazione, con la piena assunzione delle responsabilità in caso di corruzione o repressione ad opera delle persone vicine a Ben Ali.

Per ragioni analoghe, il popolo egiziano ha sfidato le uccisioni, gli arresti, il gas lacrimogeno e i proiettili, e ha preteso pane e libertà, dignità ed emancipazione.

Attenzione: la democrazia non significa elezioni. Vuol dire molto, molto di più. Appoggiamo incondizionatamente il popolo d'Egitto e chiediamo ai suoi leader attuali di dare ascolto alla saggezza del loro popolo e di non diventare un ostacolo nel rispondere alle loro aspirazioni.

Ai nostri funzionari europei, alla Vicepresidente/Alto rappresentante, vorrei dire quanto segue: è deludente vedere come il Presidente Obama, o Hillary Clinton, esprimano la loro posizione in maniera coraggiosa e tempestiva mentre lei, come sempre, fa la figura di sfondo e fa sentire a malapena la sua voce.
<SPEAKER ID="119" NAME="Véronique De Keyser" AFFILIATION="S&D">
(FR) Signor Presidente, ci sono momenti in cui bisogna sapere da che parte stare. Mi è stato detto molte volte qui, in seno all'Unione europea. Oggi, è piuttosto chiaro da che parte bisogna schierarsi: come hanno detto i miei onorevoli colleghi, bisogna scegliere la libertà, la voce del popolo.

Mentre discutiamo, il museo de Il Cairo è in fiamme, nelle strade scoppia la rivolta e credi che, per lo meno nel caso dell'Egitto, non siamo stati sufficientemente chiari. Il Presidente Mubarak se ne deve andare, dobbiamo dirlo con chiarezza. Il Presidente Mubarak, nella sua situazione attuale - e rispetto la sua lunga lotta - non è in grado di guidare la transizione politica; è folle pretendere da lui una cosa del genere e lasciare che il clan Mubarak fronteggi oggi il clan ElBaradei per le vie della capitale. Dobbiamo assumerci le nostre responsabilità in materia.

Mi preme inoltre comunicarvi che, negli ultimi giorni e notti, non ho smesso di pensare agli errori che abbiamo commesso. Ne abbiamo commesso uno enorme: abbiamo appoggiato regimi corrotti nel nome della stabilità, senza pensare alla giustizia sociale o alle aspirazioni di libertà della gente.

(Applausi)

è un errore a cui dobbiamo riparare, ed è giunto il momento di farlo.

Il secondo errore, e ho paura di dirlo, onorevoli colleghi, è che non abbiamo capito l'Islam politico. Non ho detto "non abbiamo accettato l'Islam politico”! C'è una differenza tra terroristi, fondamentalisti e alcuni fratelli musulmani. Spetta a noi scorgere questa differenza, avviare un dialogo, emarginare coloro che non vogliamo coinvolgere, ma oggi abbiamo preparato il terreno a questi fondamentalisti. Abbiamo spianato la strada ai terroristi!

è tempo di rivedere tali posizioni e, infine, dobbiamo ancorarci alle conquiste passate di questi paesi, della Tunisia, dell'Egitto e così via. Mi riferisco alla strutture laiche di questi paesi e ai diritti delle donne, di cui vi sono svariati esempi in questi paesi, nelle strutture laiche e nelle costituzioni slegate dalla legge della Sharia. è possibile costruire la democrazia con controparti estremamente diversificate. Non buttiamo via il bambino con l'acqua sporca! Teniamo bene a mente quest'idea dello Stato laico e del rispetto per le diverse confessioni religiose e credenze, nonché per la diversità politica.

(Applausi)
<SPEAKER ID="120" NAME="Edward McMillan-Scott" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, credo che la questione odierna più urgente sia l'attuale stato delle cose in Egitto. Nel 2005 ho presieduto una piccola missione di osservatori per le elezioni egiziane. Ci era stato chiesto di recarci in Egitto per il primo turno e poi per il secondo turno, ma il primo turno era stato così caotico e mal gestito, così corrotto, che avevamo deciso di non ritornare per il secondo turno.

L'Egitto è un paese in cui per circa 30 anni un dittatore, nella persona di Mubarak, ha assunto il potere assoluto in un governo particolarmente brutale, tirannico e dispotico e, mentre riconosciamo tutti l'evoluzione straordinaria che sta avendo luogo per le strade d' Egitto, notiamo anche che la reazione di Mubarak è tipica di una persona che sente di godere di un certo sostegno, non soltanto in Egitto ma altrove.

Ora, riconosciamo anche che l'Unione europea non possiede la sesta flotta. Possiamo solamente esercitare un'influenza morale, pertanto quando la Baronessa Ashton è intervenuta molto sommessamente all'inizio di questa discussione, abbiamo notato che purtroppo non portava con sé anche un bel bastone. Dobbiamo parlare con dolcezza, è vero, ma anche a una voce, e penso che il problema attuale dell'Europa sia che non stia dando prova di una posizione univoca a livello di Cathy Ashton e di altri leader.

Se ne è già parlato anche prima del fatto che i Primi ministri britannico, francese e tedesco abbiano rilasciato dichiarazioni separate. Cerchiamo di parlare a una voce. Diciamo con assoluta chiarezza qual è la nostra posizione - a sostegno della democrazia e dei diritti umani non soltanto in Europa, bensì in tutto il mondo, e soprattutto nel Mediterraneo, viste le circostanze attuali.
<SPEAKER ID="121" NAME="Franziska Katharina Brantner" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Signor Presidente, Baronessa Ashton, vorrei ribadire l'appello rivoltole di fornirci la lista dei beneficiari degli aiuti europei in questi paesi. Serpeggiano timori fondati che anche il clan di Ben Ali e le sue industrie stiano percependo fondi europei.

Credo che sia opportuno rivedere il nostro operato in questa regione. Dobbiamo fare luce su come vengono impiegati i nostri fondi e occorre un cambio di rotta decisivo. A tal fine, quello che serve soprattutto in Tunisia è un nuovo capo della delegazione. Vorrei leggervi quello che ci ha scritto oggi in un messaggio di posta elettronica:

(FR) La strategia dell'Europa in Tunisia non necessita di revisioni. avremo una maggiore libertà nella scelta dei nostri interlocutori e partner, ma i settori di intervento e i nostri accordi con il paese si stanno dimostrando ancora più rilevanti nella situazione attuale.

Reputo incredibile che il capo della delegazione scriva che non dobbiamo rivedere le nostre politiche per la Tunisia. Vi esorto ad assumervi la responsabilità di cambiare il capo della delegazione.

Vorrei ora aggiungere un'osservazione a quanto sostenuto dall'onorevole; credo sia anche giunto il momento di sostenere le donne nel processo di transizione. Ad esempio, potremmo organizzare una grande conferenza col suo sostegno e lei potrebbe andare a perorare la causa delle donne per la transizione, ponendo l'accento sul loro ruolo e appoggiandole per rafforzare e sottolineare il processo laico di questi paesi. Potrebbe essere una sorta di agenda femminista che lei potrebbe portare avanti.

(Applausi)
<SPEAKER ID="124" NAME="Mirosław Piotrowski" AFFILIATION="ECR">
(PL) Signor Presidente, i poteri politici di tutto il mondo stanno col fiato sospeso di fronte alle proteste di massa in Tunisia e, in particolare, in Egitto, paese dall'importanza strategica. Sono possibili vari scenari, da una presa di potere pacifica da parte delle forze filodemocratiche al caos economico e allo scoppio di un conflitto armato, fino al ricorso alle armi nucleari, che non può essere escluso.

La situazione cambia costantemente ed è difficile formulare previsioni. Le società arabe, private per anni di diritti fondamentali quali la libertà di parola o il diritto di partecipare a elezioni libere, sono determinate a portare avanti a tutti i costi un cambio ai vertici. Il Parlamento europeo dovrebbe allinearsi su una posizione comune e adoperarsi per sventare la destabilizzazione dell'intera regione. Non dobbiamo dimenticare la risoluzione adottata di recente dalla nostra Assemblea sulle persecuzioni dei cristiani, in cui figurava anche l'Egitto. Dovremmo valutare l'introduzione di provvedimenti più tangibili e inviare una missione di osservatori in Egitto.
<SPEAKER ID="125" NAME="Willy Meyer" AFFILIATION="GUE/NGL">
(ES) Signor Presidente, Baronessa Ashton, l'Unione europea deve sottoporre a revisione la propria politica di vicinato, in quanto è chiaro che abbiamo dato l'impressione di essere più interessati a sottoscrivere accordi di libero scambio che non a promuovere lo sviluppo dei popoli e i loro diritti umani. Il problema, Baronessa Ashton, non è la posizione attuale dell'Unione europea sui regimi di Ben Ali o di Mubarak, bensì la posizione assunta dall'Unione europea tempo fa, nella quale non veniva evidenziato il minino sostegno per i cambiamenti che le persone hanno rivendicato con le loro dimostrazioni.

è questo il problema che l'Unione europea deve risolvere: che non stiamo mostrando alcun sostegno per i cambiamenti che la gente sta rivendicando, non soltanto in Tunisia, ma anche in Marocco, Egitto, Giordania e Yemen; si tratta di un numero infinito di persone che non tollerano più l'autocrazia o la crisi che colpisce i più deboli. è questa la revisione su cui deve impegnarsi l'Unione europea; deve prevenire le circostanze cambiando l'orientamento della sua politica di vicinato.
<SPEAKER ID="126" NAME="Bastiaan Belder" AFFILIATION="EFD">
(NL) Signor Presidente, non deve sorprendere che la Repubblica islamica dell'Iran segua con interesse gli sviluppi politici entusiasmanti di Tunisia ed Egitto. Sia il governo iraniano, sia l'opposizione sostengono le rivendicazioni del popolo. La cosa interessante è che entrambi rivendicano per sé il merito di questa sollevazione popolare araba. Il regime iraniano acclama a gran voce l'arrivo dell'ondata rivoluzionaria originatasi nel suo stesso paese nel 1979 e che ritiene si stia ora diffondendo in tutto il mondo arabo, mentre l'opposizione iraniana si considera l'elemento istigatore delle proteste popolari di massa a Tunisi e a Il Cairo.

Mentre il campo arabo pragmatico in Medio Oriente è vicino al collasso, la leadership iraniana ha ragioni più valide per essere ottimista rispetto all'opposizione. L'Unione europea non dovrebbe ignorare tale minaccia. Una radicalizzazione del mondo arabo è decisamente incompatibile con una vita dignitosa, che è quello a cui i dimostranti tunisini ed egiziani dicono giustamente di ambire. La Repubblica islamica dell'Iran non dovrebbe in nessun caso essere considerata un modello, bensì un invito alla cautela.
<SPEAKER ID="127" NAME="Philip Claeys" AFFILIATION="NI">
(NL) Signor Presidente, quello che sta avendo luogo in questo momento in paesi quali la Tunisia e l'Egitto è uno sviluppo incommensurabilmente importante. La gente si sta ribellando ai despoti dittatoriali, e questo va accolto con favore.

Il grande interrogativo riguarda naturalmente quello che accadrà sulla scia di questi eventi. Quando si parla di democratizzazione nel mondo islamico emerge una sorta di paradosso, laddove più democrazia porta spesso a un rafforzamento dell'Islam, che a sua volta conduce a un'esautorazione della democrazia. Noi europei dovremmo naturalmente appoggiare il processo democratico. Tuttavia, tale sostegno dovrebbe essere concesso a forze democratiche autentiche, e non dovremmo mai appoggiare intenzionalmente un'organizzazione come la Fratellanza musulmana nello stabilire una dittatura teocratica in Egitto grazie al sostegno europeo. Altrimenti ci ritroveremo in situazioni analoghe a quella attuale iraniana, che si diffonderebbe nell'intera regione.

Cerchiamo pertanto di essere prudenti nella scelta dei nostri partner. Dopo tutto, fino a poche settimane fa Ben Ali e il suo partito facevano ancora parte dell'Internazionale socialista. Ora che però il vento è cambiato, sono stati espulsi da un giorno all'altro. Ebbene, onorevoli colleghi, siate prudenti in futuro, siate accorti nella scelta dei vostri partner e non facilitate la vita agli islamici.
<SPEAKER ID="128" NAME="Hans-Gert Pöttering" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente, Baronessa Ashton, onorevoli colleghi, la nostra risposta agli eventi del mondo arabo deve ispirarsi al nostro concetto di umanità. Ogni essere umano, che sia musulmano, ebreo, cristiano o non appartenga a nessuna confessione religiosa, ha lo stesso valore e lo stesso diritto a vivere in maniera dignitosa. Partendo da questo presupposto, anche i popoli dei paesi arabi hanno il diritto di vivere in libertà, in una democrazia e nel rispetto della dignità umana.

Pertanto, oggi è nostro dovere, nostra responsabilità e nostro compito importante per il futuro far sapere ai popoli del mondo arabo, che stanno lottando pacificamente per la libertà e la democrazia, che siamo solidali, al loro fianco. Esprimiamo la nostra solidarietà ai musulmani pacifici del mondo arabo.

(Applausi)

In passato abbiamo già commesso l'errore di chiudere gli occhi dinanzi al comunismo totalitarista perché sostenevamo di aver bisogno della stabilità. Oggi non dobbiamo ripetere questo errore, in quanto stabilità implica anche libertà e democrazia, valori che dovremmo difendere.

Se le notizie che ci giungono oggi sono vere - non sapevo che si stesse sparando a Il Cairo, e in precedenza l'esercito tunisino ed egiziano aveva dato prova di moderazione - vale a dire che l'esercito sta facendo ricordo alla violenza, una situazione del genere non può durare molto. In Europa abbiamo avuto le rivolte della Germania dell'Est nel 1953, quelle in Ungheria nel 1956, in Cecoslovacchia nel 1968, e poi c'è stato Solidarność.

Alla fine sarà la libertà a trionfare, e pertanto dobbiamo dire a tutti coloro che oggi stanno facendo ricorso alla violenza: smettetela di sparare e concedete la libertà alla gente sotto forma di libere elezioni. Dovremmo adoperarci il più possibile per perorare questa causa nelle parole e nei fatti, anche in quest'Aula.
<SPEAKER ID="129" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="S&D">
(DE) Signor Presidente, Baronessa Ashton, alcuni ritengono che non si possa imparare dalla storia. Dovremmo comunque tentare. per quanto riguarda l'osservazione a latere sull'Iran - e l'onorevole Cohn-Bendit ha già risposto a tale commento - vorrei ricordare ancora una volta quello che accadde allora in Iran. Abbiamo sostenuto un regime sporco. Ci siamo mostrati più o meno tolleranti nei confronti della polizia segreta, che a quei tempi attaccava la gente e la torturava. Gli Stati Uniti, insieme al Regno Unito, rovesciarono Mohammad Mossadegh, che voleva una rivoluzione pacifica.

Adesso abbiamo compiuto dei progressi in tal senso, ma non abbiamo comunque fatto abbastanza. Credo che dobbiamo ribadire con grande chiarezza - e in tal senso sono d'accordo col mio onorevole collega che ne ha già parlato - che dobbiamo schierarci dalla parte del popolo che ha avviato e alimentato questa rivoluzione - e non sono stati gli islamici. Rallegriamoci della grande opportunità legata al fatto che la rivoluzione non è stata scatenata dagli islamici, bensì dai dimostranti, da gente comune, insoddisfatta delle ingiustizie sociali, della situazione economica e dell'assenza di democrazia. Ecco cos'è successo.

Baronessa Ashton, onorevoli deputati, facciamo un po' di autocritica, perché parte della nostra strategia di vicinato è venuta meno a causa di questi eventi. Inoltre, una parte della suddetta strategia presupponeva una situazione di stabilità. Occorre la pace in Medio Oriente. Contavamo sul fatto di ottenere la pace in Medio Oriente facendo affidamento su dittature e dittatori, e ciò non è né possibile né accettabile.

Pertanto, dobbiamo far sentire la nostra voce ed esprimere con chiarezza la nostra opinione. La pace in Medio Oriente può essere duratura solamente se si basa sulla democrazia, e non sulla dittatura. Pertanto, Baronessa Ashton, dobbiamo comunicare la nostra posizione in maniera forte e chiara. So che lei è nota per il suo atteggiamento pacato, ma in questo caso concordo con i miei colleghi, dobbiamo esprimerci in modo forte e chiaro. Deve parlare a voce così alta da oscurare molte delle voci dei nostri ministri degli Esteri, a volte sarebbe anche opportuno non sentire la voce di Hillary Clinton, bensì soltanto quella di Catherine Ashton. è questo che si aspetta il Parlamento. Lo prenda come un atto di fiducia nei suoi confronti il fatto che ci attendiamo dichiarazioni chiare da lei.
<SPEAKER ID="130" NAME="Metin Kazak" AFFILIATION="ALDE">
(BG) Signor Presidente, le proteste in Tunisia ed Egitto, scatenate dalla rabbia e dall'intolleranza di fronte all'aumento della disoccupazione giovanile, ai metodi brutali della polizia, alla corruzione e all'autoritarismo, nonché al disprezzo per i diritti umani, la libertà di parola e i principi democratici, sono sfide che potrebbero contagiare anche gli altri paesi arabi, già assetati di cambiamento.

Gli eventi in Tunisia, che era considerata un'oasi di stabilità e sicurezza economica, sono sorprendentemente simili a quelli che hanno inaugurato il tracollo del blocco sovietico in Europa orientale. Sono la scintilla che preannuncia il crollo del pseudomodello di stabilità del mondo arabo e che scatenerà i cambiamenti democratici nella regione.

Le rivendicazioni sono chiare, e i popoli tunisino e egiziano non accettano mezze misure. Alcune delle condizioni essenziali per la transizione alla democrazia stanno già guadagnando terreno, quali una società civile attiva e ben organizzata, una stampa libera, il rispetto per i rappresentanti dell'opposizione e l'esistenza di diversi partiti politici. Dobbiamo tuttavia rivedere completamente la nostra politica estera attuale, baronessa Ashton.

L'Unione europea dovrebbe compiere una scelta strategica, cercare un equilibrio tra i suoi interessi politici ed economici e i valori democratici che ci uniscono. L'Europa deve dimostrare che appoggia pienamente la democrazia e non si limita a sostenere la stabilità della regione. La ragione alla base di ciò è che quando interverrà il cambiamento, le persone si ricorderanno chi si è schierato dalla loro parte e chi ha cercato di mantenere uno status quo già divenuto insostenibile.
<SPEAKER ID="131" NAME="Heidi Hautala" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Signor Presidente, 60 anni fa una rivoluzione nel mondo arabo ha segnato la fine del dominio coloniale europeo. La seconda rivoluzione del mondo arabo sta accadendo adesso, davanti ai nostri occhi. è il momento in cui l'Unione europea deve scegliere se sta dalla parte giusta della storia o se invece ha scelto il fronte sbagliato.

Il nostro compito consiste nel contribuire a promuovere una società civile indipendente nel mondo arabo. Il nostro bilancio comunitario va rivisto al fine di tener conto delle necessità urgenti della Tunisia, che è stata soggetta a un'autocrazia durata 23 anni.

La maggioranza dei tunisini non nutre alcuna fiducia in questo governo provvisorio e non eletto. In Tunisia è già stato avviato un processo per la scoperta della verità, ma l'Unione europea ha bisogno essa stessa di intraprendere un processo del genere, visto quanto ha trascurato i diritti umani e i valori democratici nel mondo arabo nel corso degli anni. è veramente giunto il momento di pensare ai diritti umani.
<SPEAKER ID="132" NAME="Ivo Strejček" AFFILIATION="ECR">
(EN) Signor Presidente, non condivido l'opinione secondo cui le rivolte in corso in Egitto sono guidate principalmente da forze che ambiscono a una democrazia di stile europeo. Considero le rivolte e il caos alla stregua di una rivoluzione di cambiamento motivata dalla lotta per una vita migliore.

Tuttavia, la questione cruciale per noi europei è il rischio che la situazione drammatica venga sfruttata dagli islamici radicali. Se dovesse verificarsi un cambiamento politico drammatico del genere, l'Europa, insieme all'America, perderebbero un alleato arabo moderato e il trattato di pace dell'Egitto sarebbe in pericolo. L'Egitto potrebbe trasformarsi facilmente e rapidamente in un regime ostile all'Europa, a Israele e all'America e avvicinarsi ad Hamas. La posizione dell'UE dovrebbe essere quella di schierarsi risolutamente dalla parte di coloro che combattono per la libertà e che sostengono indefessamente le libere elezioni.
<SPEAKER ID="133" NAME="Takis Hadjigeorgiou" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Signor Presidente, onorevoli colleghi, ovviamente la stragrande maggioranza del Parlamento appoggia le rivolte egiziane, e a ragione, ma ci sono comunque alcune eccezioni, come abbiamo appena appreso. Tuttavia, sono del parere - e dovreste condividere anche voi la mia opinione - che fare politica significhi essere preparati e tempestivi, e credo che dovremmo ammettere tutti che non ci eravamo affatto accorti di quello che stava accadendo in Egitto negli ultimi decenni.

Dove eravamo tutti quando miliardi di dollari provenienti dagli Stati Uniti venivano versati all'Egitto a sostegno di questo regime? Stiamo dalla parte del popolo egiziano che protesta per il diritto alla ricchezza, alla salute e all'istruzione. Per questo il Parlamento dovrebbe continuare a offrire il suo appoggio unanime. Mi preme ricordare che durante questo processo dobbiamo tener conto anche dei palestinesi, affinché non ne escano svantaggiati. Chi di noi europarlamentari rappresenta Cipro, uno dei paesi limitrofi dell'Egitto, segue tali eventi molto da vicino e, lo ripeto, noi sosteniamo i diritti del popolo egiziano in queste rivolte.
<SPEAKER ID="134" NAME="Lorenzo Fontana" AFFILIATION="EFD">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, signora Ashton, è sicuramente auspicabile, come ho sentito da molti, che si possa arrivare a un futuro di democrazia nel Nord Africa, una democrazia come quella che abbiamo in Europa.

Però abbiamo anche dei pericoli e non possiamo nasconderceli. Ricordiamo tutti l'attentato che c'è stato sotto Natale nei confronti dei cristiani copti proprio in Egitto. Il nostro timore, signora Ashton, è proprio quello che magari un giorno si possa arrivare ad avere una dittatura islamica nel Nord Africa.

Quindi, da questo punto di vista l'Europa deve assolutamente essere il cane da guardia per evitare che ci siano un giorno dei paesi ostili nel Nord Africa che - ricordiamocelo bene - hanno anche numerosi rapporti commerciali con i nostri territori. Sicuramente, in questo periodo di crisi economica, questa destabilizzazione non farà piacere alla nostra economia. Inoltre, non dobbiamo dimenticarci che, anche a livello di immigrazione, questa destabilizzazione provocherà sicuramente delle ripercussioni, soprattutto nei paesi del Sud dell'Europa.

Pertanto chiedo alla Commissione europea e all'Alto rappresentante che vigilino su queste cose.
<SPEAKER ID="135" NAME="Barry Madlener" AFFILIATION="NI">
(NL) Signor Presidente, baronessa Ashton, la smetta di essere così ingenua. Onorevole Guy Verhofstadt, rivolgo anche a lei lo stesso appello. Dopo tutto, la Fratellanza musulmana non vuole altro che la sharia, e la sharia non è democrazia.

Il partito d'opposizione più importante, la Fratellanza musulmana, vuole la guerra con Israele. Baronessa Ashton, lei non si è espressa su questo aspetto. Quando chiede un futuro migliore per l'Egitto ma al contempo si rifiuta di riconoscere i pericoli rappresentati dall'Islam, si comporta da ingenua. Perché Islam e democrazia non possono coesistere.

Vorrei che ribadisse forte e chiaro questo concetto, perché non vorrei una baronessa Ashton ingenua che si reca in Egitto a portare il messaggio sbagliato. Baronessa Ashton, sia consapevole dei pericoli che il futuro riserva all'Egitto e a noi e ne parli apertamente. Faccia presente al popolo egiziano che sharia è sinonimo di disastro, una catastrofe per noi tutti.

(L'oratore accetta di rispondere a una domanda "cartellino blu” ai sensi dell'articolo 149, paragrafo 8, del regolamento)
<SPEAKER ID="136" NAME="Nirj Deva" AFFILIATION="ECR">
(EN) Signor Presidente, la domanda che vorrei porre all'onorevole è la seguente: la democrazia come può prosperare in società in cui non esistono istituzioni né una storia di tradizione democratica?

La democrazia non sboccia spontanea in un terreno sterile. Continuiamo a dire di voler creare Stati democratici senza esserci impegnati per dare vita alle istituzioni democratiche su cui far fiorire la democrazia.
<SPEAKER ID="137" NAME="Barry Madlener" AFFILIATION="NI">
(NL) Signor Presidente, non posso che essere d'accordo con l'onorevole Deva. è ovvio, la democrazia non sorgerà spontanea da un giorno all'altro, ma non vedo altre alternative per l'Egitto. A dire il vero, non riesco a individuare nessuno in questo paese che possa assumerne la leadership. Dopo tutto, spetta agli egiziani scegliersi i propri leader.

Quello che possiamo fare è esortare gli egiziani a eleggere leader laici, e non la Fratellanza musulmana.
<SPEAKER ID="138" NAME="Mario Mauro" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, signora baronessa Ashton, non sono mai stato particolarmente tenero nei suoi confronti, però devo riconoscere che la storia fa di tutto per complicarle la vita e, in questo senso, spero che le cose che dirò possano aiutarla.

La prima cosa che intendo dire con molta chiarezza è che gli Stati sono garanti, non sono padroni della vita dei propri cittadini. Quando i governi da garanti si fanno padroni cessa l'esperienza dei governi e comincia quella dei regimi. Questo è ciò che è accaduto in Tunisia e in Egitto, perché esperienze politiche cominciate con l'idealità profonda della conquista dell'indipendenza erano regimi da molti anni. Noi abbiamo il compito di difendere la libertà e la democrazia nei cuori di coloro che la stanno oggi difendendo nelle piazze.

La seconda questione che osservo riguarda noi, riguarda l'Unione europea. Noi dobbiamo ammettere di non avere una strategia politica per la regione euromediterranea e questo comporta un giudizio sul fallimento del processo di Barcellona e dell'Union pour la Méditerranée. Sono finzioni, sono cioè attività politiche di tipo ludico che non servono e non hanno realizzato nulla. In questo senso dobbiamo essere perentori: quella strategia dobbiamo cominciare ad averla, dobbiamo pensarla e dobbiamo realizzarla, come abbiamo fatto nell'interesse dell'Est dell'Europa e come abbiamo fatto, tirati per i capelli, anche nell'interesse dei Balcani. Senza quella strategia non conterà nulla parlare con una voce sola, perché in realtà parleremo per non dire nulla.
<SPEAKER ID="139" NAME="Pier Antonio Panzeri" AFFILIATION="S&D">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, signora Ashton, io ho l'impressione che non vi sia ancora da parte sua un'adeguata consapevolezza di ciò che sta avvenendo nell'area mediterranea. Devo dirle che solo la mancanza di una percezione della realtà, capace di cogliere il vento dei cambiamenti, può spiegare il ritardo con il quale le istituzioni europee hanno affrontato la questione mediterranea.

Si sta chiudendo una fase politica e storica che ha visto l'Europa praticare una politica confusa e controproducente verso il Sud. La crisi economica, il difficile sbocco migratorio e l'assenza del ricambio delle classi dirigenti hanno costituito una miscela esplosiva che oggi interessa Tunisia e Egitto ma che, come è prevedibile, si allargherà agli altri paesi.

Rivolgendomi anche ad alcuni colleghi, dico che non ce la caviamo se pensiamo che sostanzialmente dobbiamo sostenere solo e semplicemente le manifestazioni in corso. L'Europa deve mostrarsi politicamente più adulta. Per questo bisogna risintonizzare le antenne politiche di questa Europa. È necessario che la politica estera europea esca da uno stato di semiclandestinità e diventi protagonista sulla scena internazionale nell'accompagnare i processi di transizione democratica in corso.

In particolare servono alcune politiche chiare: una nuova politica di partenariato e vicinato, una nuova politica di sicurezza nell'area mediterranea, una diversa disponibilità europea, di tutta l'Europa, ad affrontare la questione mediterranea, un'azione multipolare che veda l'Europa agire in quell'area con altri soggetti, dagli Stati Uniti alla Turchia.

È necessario sostanzialmente cambiare rotta e, da questo punto di vista, ci vorrebbe un atto di grande umiltà da parte della Commissione nell'aprire un dibattito nuovo sulla politica estera verso il Mediterraneo, riaffrontando la questione dell'Unione per il Mediterraneo, ma nello stesso tempo per garantire che l'Europa sia presente lì. Questo è essenziale per l'Europa e bisogna esserne pienamente consapevoli.
<SPEAKER ID="141" NAME="Marielle De Sarnez" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Signora Presidente, il mondo è in continuo cambiamento e mutamento, e tale affermazione è vera per mondo arabo più che per qualsiasi altro luogo al mondo; vi ricordo infatti che lì il 40 per cento della popolazione vive al di sotto della soglia della povertà e c'è il tasso di disoccupazione giovanile più elevato al mondo.

I popoli arabi aspirano allo sviluppo e alla democrazia, e poiché le due cose vanno di pari passo, in Tunisia come in Egitto, questi popoli hanno preso in mano il loro destino per imporre il cambiamento che spetta loro di diritto. Inoltre, malgrado tutte le provocazioni - e ne abbiamo avuto un altro esempio oggi a Il Cairo - e tutte le difficoltà, niente e nessuno fermerà questo movimento.

Nel caso della Tunisia ieri e dell'Egitto oggi, si è levata solo una voce, quella degli Stati Uniti, che si sono risolutamente schierati dalla parte dei democratici. Credo nell'Europa, ma credo anche che sia inutile se non si mette risolutamente dalla parte dei democratici in qualsiasi circostanza. Avrei tanto sognato e desiderato che l'Europa cogliesse al volo quest'occasione. Ma non l'ha fatto. Non è stato soltanto per il ruolo che avete svolto, bensì per l'eccessiva prudenza dei suoi leader, che troppo spesso preferiscono starsene a guardare invece che intervenire.

A più di 20 anni dal crollo del Muso, assistiamo a un cambiamento storico. Vi esorto a capirne la portata, per non perdere quest'occasione di scrivere la storia del mondo.
<SPEAKER ID="142" NAME="Derk Jan Eppink" AFFILIATION="ECR">
(EN) Signora Presidente, tutto quello che volevo dire è di fatto già stato detto, pertanto mi limiterò a formulare una domanda all'Alto rappresentante.

Oggi Tony Blair, l'ex Primo ministro britannico, che lei probabilmente conosce, si è profuso in lodi del Presidente egiziano Hosni Mubarak. Ha riferito alla CNN, "Mubarak è immensamente coraggioso e una forza del bene”. Tony Blair mette anche in guardia da una corsa alle elezioni in Egitto.

Ora, Tony Blair svolge attualmente funzioni di inviato nel processo di pace israelopalestinese, sostenuto dall'Unione europea. Cosa ne pensa delle dichiarazioni di Tony Blair?
<SPEAKER ID="143" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="EFD">
(EN) Signora Presidente, il grande pericolo per l'Egitto e gli altri paesi nordafricani è ovviamente che il rovesciamento dei loro governi non inauguri l'avvio di una democrazia liberale di stile occidentale, bensì il dominio fondamentalista islamico e un nuovo periodo buio, come abbiamo visto in Iran.

Vi è tuttavia una certa soddisfazione che ci deriva dalla prospettiva di assistere a popoli oppressi che rovesciano i loro governi non democratici e non rappresentativi. Tutti i governi, anche le tirannidi, finiscono per derivare il loro potere dal consenso del popolo su cui governano. E il popolo si può reprimere quanto si vuole, ma c'è sempre la possibilità che si ribelli.

Ora, intravedo qui un paragone con la Gran Bretagna, dove diversi governi di tutti i colori politici che si sono succeduti l'uno all'altro hanno costantemente tradito il nostro paese e ceduto all'Unione europea i nostri diritti alla democrazia e all'autodeterminazione. Ai sensi della Magna Carta, gli inglesi hanno il diritto alla ribellione legittima. Mi chiedo fino a che punto si possa tirare ancora la corda prima di convincerli a scendere in piazza come gli egiziani.
<SPEAKER ID="144" NAME="Andrew Henry William Brons" AFFILIATION="NI">
(EN) Signora Presidente, dovremmo tutti esultare della caduta o dell'imminente caduta dei regimi repressivi, ma forse soltanto quando sappiamo chi o cosa presumibilmente li sostituirà, o quando ne abbiamo sufficiente certezza.

La Tunisia, come l'Iraq e l'Egitto, era un regime politicamente repressivo anche per gli standard mediorientali, ma era anche, sempre per gli standard mediorientali, un regime laico, persino liberale dal punto di vista sociale. Sussiste il pericolo che un'autocrazia socialmente liberale possa essere rimpiazzata da un'autocrazia socialmente repressiva o addirittura da una democrazia socialmente repressiva.

Chi si aspetta un trasferimento di poteri sereno e civilizzato in tutti o in qualcuno di questi paesi potrebbe rimanere deluso. Se dovessimo assistere allo scoppio di guerre civili, al verificarsi di atrocità e alla distruzione delle economie di questi paesi, potremmo dare qualche consiglio e le nostre popolazioni potranno inviare degli aiuti, ma spero che non considereremo nostro compito inviare le nostre truppe al massacro. Non spetta certamente a noi salvare le popolazioni di questi paesi e portarle in Europa.
<SPEAKER ID="145" NAME="Mário David" AFFILIATION="PPE">
(PT) Signora Presidente, il mondo, e l'Europa in particolare, non possono rimanere indifferenti di fronte alla forza di un movimento intenso di opposizione popolare che si sta verificando in diversi paesi del Nordafrica e del Medio Oriente, né trascurare l'importanza e legittimità di tali dimostrazioni. Qualsiasi popolo che aspiri alla libertà e alla democrazia deve ricevere la nostra totale solidarietà, come di fatto è già accaduto nel passato più recente con i nostri amici dell'Europa orientale.

Stiamo assistendo a un momento storico raro, uno di quelli che potrebbe cambiare il corso della storia e far scaturire nuove realtà. Se vogliamo essere obiettivi, dobbiamo riconoscere che l'estremismo islamico si è proposto come risposta politica - e non religiosa - ad alcuni di questi problemi, alimentato dall'esclusione sociale e in reazione alla stessa. Il futuro di questa regione ha bisogno di democrazie solide e tolleranti che rispettino le minoranze e nelle quali lo Stato viene promesso a tutti e non abusato da pochi.

Vicino a noi c'è una parte di mondo che deve approfittare di questo momento di rinascita per proseguire ulteriormente lungo il sentiero che conduce alla pace e al progresso sociale, e dimostrare che in questa regione a noi vicina tutti possono convivere in pace e nel rispetto reciproco, indipendentemente dalla confessione religiosa, dalle convinzioni politiche o dall'etnia.

Signora Presidente, mi avvio a concludere. Baronessa Ashton, al posto di un gruppetto di leader che agiscono insieme o isolatamente - c'è un detto portoghese che ricorda che è difficile fare il parroco nella propria parrocchia - quello che serve è che l'Europa nel suo complesso assuma un ruolo di prim'ordine nell'agevolare le riforme e nell'individuare per il Medio Oriente un nuovo paradigma privo di radicalismo e animato dal rispetto per i diritti umani, in particolare i diritti delle donne.
<SPEAKER ID="146" NAME="Saïd El Khadraoui" AFFILIATION="S&D">
(NL) Signora Presidente, in questo momento sono in corso scontro violenti tra i dimostranti sostenitori e oppositori di Mubarak. Dobbiamo trasmettere a Mubarak un messaggio chiaro e invitare i suoi sostenitori a ritirarsi immediatamente e ad evitare spargimenti di sangue non necessari.

Gli eventi che si stanno susseguendo in Egitto hanno colto tutti noi di sorpresa. Dovremmo considerarla un'opportunità imperdibile e un'occasione di aiutare questa regione, dopo anni di ristagno politico ed economico, a diventare una vera democrazia, vantaggiosa per tutti. Penso in particolare ai milioni di giovani assetati di libertà e della possibilità di realizzarsi. Non si può sottovalutare l'impatto di tutto ciò. Alcuni parlano di un nuovo 1989 per il mondo arabo, ma non sappiamo ancora se il paragone sia o meno calzante.

L'Unione europea potrebbe dare prova di una maggiore disponibilità a conferire un impulso significativo al processo di transizione, e avrei ovviamente gradito - come hanno sottolineato anche altri eurodeputati - un suo commento sulla questione. Ben presto dovremo chiarire che questo processo di transizione deve iniziare senza indugio e che Mubarak non è evidentemente più legittimato a guidare o governare il processo.

Dobbiamo pertanto stabilire il prima possibile un calendario, un'agenda chiara delle misure e riforme che dovrebbero condurre alle prime elezioni libere e trasparenti nel settembre di quest'anno. Ciò implica ad esempio modificare la costituzione, le leggi elettorali e il modo in cui i media riferiscono sulle questioni politiche, permettendo così a tutti i candidati di presentare le proprie campagne al pubblico.

Andrebbero quanto prima convocate intorno a un tavolo tutte le forze democratiche, per imprimere a tale processo la giusta direzione, e l'Europa dovrebbe ricoprire un ruolo positivo e costruttivo in tal senso.

Al contempo, dobbiamo essere consapevoli della complessità della situazione. A titolo di esempio, l'esercito è stato elogiato per il ruolo di decisiva moderazione che ha svolto. Ha ricevuto moltissime lodi per questo, ma si tratta anche di un soggetto molto importante a livello economico. Se vogliamo attuare riforme democratiche autentiche, saranno anche necessarie riforme economiche, il che non sarà facile.
<SPEAKER ID="147" NAME="Annemie Neyts-Uyttebroeck" AFFILIATION="ALDE">
(NL) Signora Presidente, ho seguito con grande interesse le parole dell'Alto rappresentante e dei miei onorevoli colleghi. Molti di voi hanno affermato di essere stati colti totalmente di sorpresa da quando sta avvenendo in Tunisia ed Egitto. Permettetemi di esprimervi il mio stupore dinanzi a tali affermazioni, in quanto sapevamo da tempo che questi non erano regimi propriamente democratici e che, anzi, erano autoritari o molto autoritari e opprimevano i loro popoli.

Abbiamo scelto di non affrontare di petto questa situazione perché ritenevamo che fosse il modo migliore di assicurare la stabilità nella regione e in tutto il Mediterraneo. Eppure abbiamo avuto nuovamente la dimostrazione del fatto che sostenere regimi autoritari e corrotti per il bene della stabilità e per prevenire il caos sfocia solitamente nell'instabilità, nel caos e nella perdita di occasioni importanti per il futuro.

Spero che useremo il buon senso e appoggeremo il processo democratico in maniera ragionevole. In relazione a ciò, vi chiederei di dedicare particolare attenzione al sostegno di una serie di partiti politici, sia in Tunisia sia in Egitto. Sono partiti deboli. Negli ultimi anni non hanno avuto praticamente nessuna possibilità di organizzarsi. Necessiteranno pertanto di tutto il nostro appoggio per svolgere il loro ruolo in quelle che, lo speriamo, saranno delle elezioni giuste e imminenti.
<SPEAKER ID="148" NAME="Geoffrey Van Orden" AFFILIATION="ECR">
(EN) Signora Presidente, il punto specifico che vorrei sollevare è che abbiamo assistito troppo spesso all'abuso del santuario delle nostre società libere occidentali da parte di estremisti che finiscono poi per ritornare nei loro paesi d'origine, con un atteggiamento ostile nei confronti dei nostri valori e un desiderio di rivoluzione. Ieri ricorreva il trentaduesimo anniversario del ritorno da Parigi in Iran dell'Ayatollah Khomeini. Sappiamo quali sono state le conseguenze di questo gesto.

Rachid Ghannouchi, che predica da sempre l'annientamento dello Stato di Israele, è appena rientrato in Tunisia dopo due decenni trascorsi a Londra. Considera illegittima la leadership dell'Autorità palestinese; sostiene Hamas. Hamas rappresenta ovviamente una propaggine della Fratellanza musulmana, l'unico partito politico egiziano ben organizzato. Tali organizzazioni basano il loro potere sulla soddisfazione delle necessità quotidiane della popolazione e consolidano il loro potere mediante il terrore.

Dobbiamo adottate misure più risolute per prevenire l'incubazione dell'estremismo nelle nostre capitali e impegnarci maggiormente per tendere la mano alla società civile legittima di paesi quali l'Egitto e la Tunisia con aiuti mirati, compresa anche un'assistenza finanziaria adeguatamente controllata.
<SPEAKER ID="149" NAME="Vito Bonsignore" AFFILIATION="PPE">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, condivido quanto hanno detto in precedenza i miei colleghi del PPE. Mi preme tuttavia sottolineare che i recenti avvenimenti accaduti nel Mediterraneo hanno generato in tutti noi un profondo stupore, visto che fino a poche settimane fa non erano stati per nulla previsti.

Il Servizio di azione esterna guidato dalla baronessa Ashton sembra essere stato colto di sorpresa e ora dimostra, a mio giudizio, una debole capacità di azione. Mi domando, a questo punto, se valga la pena spendere così tante risorse per un servizio così com'è oggi organizzato. Ancora una volta ci troviamo a rilevare la totale assenza della dimensione europea nello scacchiere euromediterraneo.

Noi difendiamo il diritto di tutti i popoli ad autodeterminare il proprio governo, la propria classe dirigente, attraverso elezioni libere e democratiche e non attraverso azioni imposte da violenti ed estremisti. È tempo, come è stato detto, che la stabilità sia coniugata con la democrazia. Oggi operiamo quindi con ogni mezzo lecito per rafforzare la democrazia e il pluralismo politico nel rispetto dello Stato di diritto, dei diritti umani e della sicurezza dei cittadini.

Il mondo intero, e noi europei per primi, abbiamo bisogno più che mai di un Mediterraneo pacificato. L'Unione europea deve cambiare la propria politica, deve adoperarsi senza più indugi per assicurare aiuti e collaborazioni adeguate per il necessario sviluppo socioeconomico di tutti i paesi del Mediterraneo.
<SPEAKER ID="150" NAME="Carmen Romero López" AFFILIATION="S&D">
(ES) Signora Presidente, onorevoli colleghi, i democratici tunisini ci hanno recentemente dato una lezione mirabile di maturità. Pertanto, in questi momenti di tensione di cui siamo testimoni e alla luce del massacro che si sta consumando in Egitto, vorremmo che l'Unione europea parlasse veramente a una voce per poter porre fine a questo massacro e per far sì che questi venti di libertà possano veramente dare luogo anche in Egitto a un cambiamento profondo verso la democrazia.

Nel caso della Tunisia abbiamo comunque ancora tempo. Domani qui in Parlamento voteremo su una risoluzione - verrà inviata una delegazione nel paese - e il nostro sostegno, la nostra garanzia di democrazia sono anch'esse determinanti in questi momenti, in primo luogo in Tunisia, poi in Egitto e in tutti quei paesi che rivendicano maggiore libertà.

Ci sono ancora moltissime cose che possiamo fare, in quanto i costi di un collasso economico causati da una rottura e da una rivoluzione di questa natura devono essere ridotti al minimo. Ci sono troppi nemici che vogliono trasformare la Tunisia in un modello totalmente diverso da quello da noi ambito. La Tunisia è diventata un modello, e quella a cui stiamo assistendo è in pratica la fine di un'era postcoloniale e l'inizio della vera indipendenza.

Pertanto, la situazione economica tunisina - a parte gli aiuti citati dalla baronessa Ashton - offre alla Banca centrale europea l'opportunità di assumere una posizione e di non lasciarsi sfuggire un'occasione che potrebbe essere vitale per il futuro del Mediterraneo. è essenziale che tale decisione venga presa con una certa urgenza.
<SPEAKER ID="151" NAME="Marietje Schaake" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signora Presidente, in questo momento, mentre discutiamo, i cittadini egiziani sono intrappolati in Piazza Tahrir ed esposti agli attacchi, mentre le notizie parlano di un esercito e di forze dell'ordine che aggrediscono invece di proteggere. Nelle loro dimostrazioni pacifiche, cittadini egiziani delle più diverse estrazioni chiedono il rispetto dei diritti umani e la democrazia, le riforme politiche, un governo giusto e lo sviluppo socioeconomico.

Queste rivendicazioni potranno suonarvi familiari, in quanto coincidono esattamente con gli obiettivi dei programmi comunitari in Medio Oriente, e specificamente in Egitto. La Commissione da sola ha speso quasi 3 miliardi di euro per questo fine negli ultimi 15 anni. Visto che le rivendicazioni della gente coincidono esattamente con i nostri obiettivi politici, perché è così difficile rilasciare tempestivamente una dichiarazione europea convincente?

L'esigenza di un'Europa forte e proattiva è più che mai impellente. Mentre in Medio Oriente sta sorgendo il sole della libertà e della democrazia, in Europa le nubi della divisione impediscono l'unità e ostacolano la capacità di assunzione delle responsabilità. Vi esorto a guardare quello che sta accadendo sotto i nostri occhi e ad agire nel sostegno inequivocabile della gente. I loro diritti e la credibilità dell'UE sono inestricabilmente legati.

Un altro fenomeno sempre presente nei rapporti tra i cittadini e le dittature sono le tecnologie di comunicazione e informazione. Il governo tunisino era tra i più severi nel ricorso alla censura e a tecnologie di sorveglianza e di filtro ai fini della repressione. Società europee quali Vodafone e Telecom Francia, sono da sempre molto presenti in Egitto e hanno collaborato a interrompere le connessioni premendo l'interruttore e isolando totalmente questo paese. Vorrei che venisse avviata un'inchiesta sul ruolo svolto dalle aziende europee nella violazione dei diritti umani e nell'impedimento della libertà di espressione, della libertà di stampa e dell'accesso alle informazioni, nonché nella creazione di un ambiente in cui le violazioni dei diritti umani potessero passare inosservate.
<SPEAKER ID="152" NAME="Tomasz Piotr Poręba" AFFILIATION="ECR">
(PL) Signora Presidente, baronessa Ashton, a mio parere l'Unione europea ha commesso diversi errori nei suoi rapporti passati con Tunisia ed Egitto. Il nostro errore nei confronti della Tunisia è consistito nel non far sentire la nostra voce dopo la vincita di Ben Ali alle elezioni presidenziali del 2009. Mi preme rammentarvi che vinse con il 90 per cento delle preferenze, ma che le elezioni non furono né libere né democratiche. Lo stesso errore lo commettemmo quando venne modificato il codice penale tunisino in modo da sospendere tutte le attività delle organizzazioni non governative e attive nel campo dei diritti umani. Non possiamo permetterci una siffatta politica passiva e inattiva al momento di adottare delle misure per la situazione nordafricana attuale. Sarà molto difficile riportare la stabilità nella regione se non svolgeremo un ruolo attivo e non dimostreremo la nostra determinazione a conseguire tale obiettivi. In Nordafrica potranno tornare al potere governi che rispettano i diritti umani, la libertà di parola e dei media solamente se adotteremo un approccio attivo e risoluto agli eventi di questi paesi. Grazie molte.
<SPEAKER ID="153" NAME="Cristian Dan Preda" AFFILIATION="PPE">
(FR) Signora Presidente, baronessa Ashton, onorevoli colleghi, un anno fa in questa sede stavamo discutendo dei rapporti tra l'Unione europea e la Tunisia, e in quell'occasione ho affermato che le conquiste sociali di cui i tunisini andavano così orgogliosi dovevano essere accompagnate dal progresso politico.

Inoltre, nelle ultime settimane abbiamo assistito a un progresso politico per lo meno nel senso che la rivolta nascente è l'espressione estremamente chiara ed evidente di un desiderio di libertà. La situazione in Egitto è simile, anche se le cose procedono con rapidità. Non sappiamo come andrà a finire, e il futuro ci saranno indubbiamente altri luoghi che daranno voce altrettanto chiaramente a questo desiderio di libertà.

Al contempo, come è emerso stasera, alcuni di noi temono che questo vento di cambiamento non porti necessariamente a un assetto laico o al proseguimento di uno Stato laico, alla moderazione o alla stabilità. Ritengo che dobbiamo mettere in conto il fatto che è effettivamente possibile che, nelle settimane e anni a venire, questa regione non produca regimi politici stabili e ispirati dalla libertà e dalla moderazione. è decisamente possibile, e credo che ci si debba preparare anche a questa eventualità.

Vorrei pertanto incoraggiare la baronessa Ashton a riportare la strategia dell'Unione sui binari delineati dalla Commissione nel 2005 nella sua relazione per il vertice di Barcellona.
<SPEAKER ID="154" NAME="Kader Arif" AFFILIATION="S&D">
(FR) Signora Presidente, onorevoli deputati, finora avevo sempre sospettato che i popoli fossero sempre un passo avanti rispetto alle loro elite politiche. Oggi ne ho avuto la certezza. Vorrei innanzi tutto rendere omaggio al coraggio e alla determinazione dei popoli tunisino ed egiziano. Ci hanno rammentato che i valori che difendiamo nel mondo - diritti umani e democrazia - non sono unicamente prerogativa dell'occidente, come sostengono alcuni, bensì sono valori universali condivisi da tutti.

A mio parere, l'Europa non può continuare a inanellare errori in questa parte del mondo, oscillando tra analisi errate e progetti malgestiti. Questi popoli si aspettano da noi una risposta che sia all'altezza del loro coraggio e delle loro aspirazioni. Non ci chiedono la carità, ma pretendono sicuramente la nostra solidarietà, e ancor di più la nostra responsabilità. In questi tempi incerti, nessuno vuole il caos, ma nessuno dovrebbe nemmeno accettare più lo status quo.

Dobbiamo alimentare la speranza creata dagli eventi in Tunisia ed Egitto in modo da contribuire ad affermare e stabilire democrazie che avvantaggino tali paesi e le loro popolazioni, ma che si riveleranno utili anche per noi, e ritengo che lei abbia espresso con vigore tale posizione, baronessa Ashton.

Vorrei concludere citando un poeta che una volta scrisse: "Il mondo dorme per mancanza di imprudenza”. Questi popoli sono stati giustamente imprudenti nel rivendicare la loro libertà, ma spero innanzi tutto che abbiano risvegliato le nostre coscienze.
<SPEAKER ID="155" NAME="Alexander Graf Lambsdorff" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Signora Presidente, baronessa Ashton, vorrei chiederle di essere più coraggiosa. Vada a Il Cairo prima del Consiglio dei ministri degli Esteri. Parli con i rappresentanti del governo e con l'opposizione del paese. Torni a Bruxelles e riferisca ai suoi colleghi quello che ha visto e sentito. Stabilisca un'agenda e non dia retta a 27 pareri diversi, con i quali diventerebbe molto difficile promuovere qualsiasi intervento.

Ci dica quando Hugues Mingarelli si recherà in Tunisia - una prospettiva a cui guardo con molto favore - per far sapere a noi e per far sapere al pubblico che l'Europa può contare su una sua presenza sul posto. Per prima mi è giunta la notizia della presenza dell'americano, soltanto dopo ho saputo che c'era anche Hugues Mingarelli. Lei è il ministro degli Esteri dell'Europa, e da una parte le consiglio vivamente di ricoprire questo ruolo, dall'altra, nella sua veste di ministro degli esteri europeo, le suggerisco di non buttarsi a capofitto in tutte le sfide che le vengono proposte.

Oggi in quest'Aula sono stati fatti paragoni con il 1989, e ritengo che siano corretti. Credo che piazza Tahrir a Il Cairo nel 2011 equivalga ad Alexanderplatz a Berlino nel 1989. Si respira aria di rivoluzione. Tuttavia, se per un attimo richiamiamo alla mente la rivoluzione del 1989, ci ricorderemo che anche allora eravamo attanagliati dallo stesso dilemma. Volevamo la libertà, la stabilità e la democrazia, ma abbiamo trascurato il fatto che tale processo, la transizione da una dittatura stabile alla democrazia, è raramente pacifico, ordinato e stabile. In questo senso, anche la diplomazia, l'organizzazione e la cautela svolgono un ruolo importante.

Ciò non dovrebbe comunque farci dimenticare che siamo estremamente lieti di questa rivoluzione. è una rivoluzione contro la dittatura e per la libertà. Sono fermamente convinto che l'Europa possa incidere sull'assetto di questi paesi. Tuttavia, oltre a dimostrare la nostra gioia, va detto con chiarezza che, anche con un'influenza limitata, non sarà certamente possibile costruire uno Stato con Mubarak. Con la violenza perpetrata oggi in piazza Tahrir sono crollate le ultime vestigia di legittimità di questo leader in Egitto.
<SPEAKER ID="156" NAME="Sajjad Karim" AFFILIATION="ECR">
(EN) Signora Presidente, attendevamo da tempo questo momento. Alla sua guida ci sono sia la vecchia guardia sia coloro che in Egitto non hanno conosciuto altro regime che non quello di Mubarak. La nostra risposta è stata precisare che l'Egitto non dovrebbe essere più destabilizzato di quanto non sia già; che il popolo egiziano ha ricevuto un governo che si è scelto liberamente.

Ebbene, è vero, ma non è abbastanza. E poi oggi dalla platea del Parlamento echeggiano allarmi che parlano di uno tsunami islamico che sta per arrivare e spazzarci via tutti.

Temo che, nel proporre queste argomentazioni, non facciate altro che sostenere un regime totalitario malcelato da una patina sottile di democrazia, mentre non attribuite alcun valore a quelle persone che hanno pagato con il sangue e hanno pagato con la vita, sia in Tunisia sia in Egitto. Hanno pagato con la vita la loro lotta per la libertà dei loro concittadini e non attribuiranno meno valore alla vostra libertà. I dimostranti, benché molto numerosi, sono la voce di una minoranza dietro la quale si nasconde una maggioranza silenziosa ancora più vasta.

Alto rappresentante, oggi non c'è spazio per l'irresolutezza. Si muova con determinazione, trasmetta un messaggio chiaro: Mubarak deve andarsene subito.
<SPEAKER ID="157" NAME="Simon Busuttil" AFFILIATION="PPE">
(MT) Signora Presidente, l'Europa avrebbe indubbiamente potuto fare di più per aiutare il mondo arabo e i suoi paesi lungo la via che conduce alla democrazia. Tuttavia, se c'è un esito positivo che è emerso dagli eventi drammatici a cui abbiamo assistito, è certamente il fatto che gli arabi hanno preso in mano il loro destino per migliorare le loro condizioni.

Dopo tutto, la storia è piena di esempi di interventi da parte dei paesi occidentali che si sono rivelati più nocivi che utili. Dobbiamo pertanto abbandonare l'idea che spetti a noi correre in soccorso ogni volta che c'è qualche situazione a cui rimediare, e che sia nostro compito pontificare e predicare agli altri come gestire i loro affari. Oggi dovremmo chiederci come comportarci in futuro alla luce degli eventi che si sono verificati.

A mio parere, occorre fare due cose. In primo luogo, dobbiamo intervenire con tutta la forza di cui disponiamo e con tutto l'aiuto che possiamo offrire per migliorare l'ambiente democratico di questi paesi, e in particolare per rafforzare le istituzioni democratiche. In questo modo, permetteremo loro di prosperare e al contempo di allontanare i nuovi estremisti e dittatori.

In secondo luogo, dobbiamo interrogarci su dove abbiamo sbagliato. Dobbiamo chiederci se la nostra politica euromediterranea sia stata tutta parole e niente fatti. Dov'era l'Unione del Mediterraneo in tutto questo? L'Europa la smetterà un giorno di reagire e deciderà invece di agire?
<SPEAKER ID="158" NAME="Rosario Crocetta" AFFILIATION="S&D">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, è ora che l'Europa si adoperi per dare un sostegno concreto al popolo tunisino e al suo governo di transizione e per rilanciare un dialogo euromediterraneo fortemente trascurato in questi anni.

L'esplosione della collera dei giovani e dei poveri del Maghreb e dell'Egitto nasce dall'iniqua distribuzione della ricchezza e dalle limitazioni all'esercizio delle libertà fondamentali. Il Nord Africa si infiamma e chiede più democrazia, più economia, più partecipazione e più lavoro e guarda con stupore al vecchio continente europeo, immobile e incapace di cogliere le trasformazioni sociali avvenute in quell'area e di sviluppare reali politiche di progresso e di pace.

L'Europa abbia più attenzione ai diritti dell'uomo e alla democrazia, favorisca più dialogo, più collaborazione e più interventi economici reali. L'Europa deve aprire le sue porte e il suo cuore al Nord Africa per fare del Mediterraneo un mare di pace. Basta con i rigetti di immigrati mediante la collaborazione violenta di paesi come la Libia! Sono necessari più investimenti, più accoglienza e più aiuti, e più politica euromediterranea. Ce lo chiede la storia.
<SPEAKER ID="159" NAME="Zbigniew Ziobro" AFFILIATION="ECR">
(PL) Signora Presidente, non possiamo paragonare la situazione interna della Tunisia con quella dell'Egitto. La causa scatenante delle proteste di massa è stata la stessa, ma le implicazioni per la situazione internazionale sono completamente diverse.

I cambiamenti di stampo popolare in Tunisia, determinati dall'esaurirsi del sostegno pubblico a Ben Ali, potrebbero tradursi in un futuro migliore per questo paese. Per contro, occorre prestare una certa cautela nel giudicare la situazione egiziana. Malgrado il suo dominio feudale, Hosni Mubarak ha funto da garante della stabilità in Egitto. Se adesso il suo regime venisse rovesciato, visto che l'assenza di condizioni favorevoli ha finora impedito la formazione di un'opposizione democratica - un punto che mi preme sollevare - l'Egitto potrebbe essere sospinto tra le braccia di gruppi politici estremi legati alla Fratellanza musulmana. Andrebbero valutate le conseguenze internazionali di questa svolta. Una possibile alleanza con Hamas, una linea dura politica contro Israele, l'intensificarsi delle persecuzioni ai danni dei cristiani e l'acuirsi della situazione nella regione - queste eventualità sono forse preferibili alla stabilità sotto Mubarak? Nel riconoscere queste innegabili carenze, oltre alla legittimità delle proteste contro quanto accaduto sotto il suo regime, dovremmo valutare quale potrebbe essere la soluzione migliore e quale approccio dovrebbe adottare l'Unione europea.
<SPEAKER ID="160" NAME="Francisco José Millán Mon" AFFILIATION="PPE">
(ES) Signora Presidente, gli eventi che si stanno dipanando in Tunisia ed Egitto sono molto significativi, ed è possibile che tali processi di cambiamento contagino altri paesi della regione del Mediterraneo, una regione importantissima per l'Unione europea. Questi paesi si trovano a un passo da noi e deteniamo con essi numerosi legami di amicizia.

Nell'ultimo decennio l'Unione europea non è stata in grado di persuadere le loro autorità ad adottare le necessarie riforme. Nell'ultima legislatura io stesso ho sottolineato che non si poteva continuare a usare la stabilità per giustificare un'assenza di cambiamento, bensì che tali paesi necessitavano piuttosto di riforme politiche, economiche e sociali profonde. Ora la gente è scesa in strada a rivendicare questo cambiamento e queste riforme.

Onorevoli colleghi, accolgo con favore il fatto che lunedì il Consiglio abbia finalmente rivolto la sua attenzione a questi eventi e abbia assunto una posizione. Anch'io ho l'impressione che il processo di transizione in Tunisia abbia imboccato la strada giusta. Tuttavia, la sensazione generale, purtroppo, è che l'Unione europea sia stata quasi assente da questi processi nelle ultime settimane. Abbiamo sentito diversi interventi del Presidente Obama, le dichiarazioni del Segretario di Stato Clinton, e abbiamo persino avuto notizia di contatti tra l'esercito tunisino e i rappresentanti dell'esercito americano ...

La visibilità dell'Unione non è stata nemmeno lontanamente paragonabile. I nuovi meccanismi del trattato di Lisbona avrebbero dovuto essere più attivi e visibili, compreso il Presidente del Consiglio europeo.

Baronessa Ashton, accolgo con favore la notizia del suo viaggio in Tunisia tra due settimane, ma credo che dovremmo anche migliorare la nostra capacità di previsione e di reazione. Vogliamo essere un attore di spicco a livello globale? Dobbiamo cominciare dall'esercitare un ruolo pregnante a livello regionale, come minimo.
<SPEAKER ID="161" NAME="Vasilica Viorica Dăncilă" AFFILIATION="S&D">
(RO) Signora Presidente, l'Unione europea sta seguendo molto da vicino la situazione in Tunisia e sta sostenendo gli sforzi del popolo tunisino, che ambisce a una transizione pacifica verso la democrazia. Le misure iniziali adottate dal governo provvisorio in Tunisia vanno nella giusta direzione. Chiediamo alle nuove autorità di onorare appieno gli impegni presi sulla governance, sul rispetto per lo stato di diritto e le libertà fondamentali, nonché sulle riforme economiche e sociali. Ritengo che queste ultime siano uno dei modi migliori di investire nel futuro della Tunisia e di aiutarla a creare una democrazia stabile.

L'Europa è alla ricerca di un partenariato stabile con la Tunisia come parte di EUROMED e deve mobilitare tutti gli strumenti che possiede per agevolare il processo di transizione, creare istituzioni democratiche forti e incoraggiare l'emergere di una società civile attiva, coinvolta nell'attuazione delle riforme. è nel nostro interesse avere una Tunisia stabile, ricca e democratica con cui sviluppare una cooperazione reciproca vantaggiosa basata su interessi e valori comuni.
<SPEAKER ID="162" NAME="Michael Gahler" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signora Presidente, baronessa Ashton, onorevoli deputati, abbiamo già ripetuto più volte cosa occorre fare adesso - e al riguardo vige ampio consenso. La nostra risoluzione nei confronti della Tunisia è chiara, ma per quanto riguarda l'Egitto dovremo ampliarla per quanto necessario mediante emendamenti orali.

Ritengo che sia opportuno fare un'autocritica. I nostri dirigenti a Bruxelles e negli Stati membri si sono aggrappati allo status quo per troppo tempo. Se nella politica quotidiana avessimo preso seriamente i nostri principi relativi alla natura universale dei diritti umani e della democrazia, avremmo dovuto denunciarne chiaramente le evidenti violazioni a Tunisia ed Egitto. Sapevamo che le azioni dirette agli islamici e ai fondamentalisti non erano mirate solamente a questi gruppi, bensì anche a qualsiasi critica della politica dei governi in carica. Eppure non tutto è ancora perduto. L'appello per la democrazia e i diritti umani non costituisce né un'ingerenza negli affari interni, né può essere denunciato quale fattore determinante per la destabilizzazione della situazione. Nessuna dittatura, nessun regime autoritario è di per sé stabile. La nostra politica attuale ci ha pertanto permesso di guadagnare tempo, ma non stabilità.

La Tunisia e l'Egitto devono servire da esempio per gli altri. Tutti sanno chi siano questi altri nella regione. Molti hanno paura di chiamarli per nome. A mio avviso, un possibile candidato potrebbe essere l'Arabia Saudita, ad esempio. Questa situazione richiede leadership politica da parte dell'Alto rappresentante. Tuttavia, i 27 non hanno interessi divergenti. Se si è formulata un giudizio corretto, non aspetti che l'ultimo scettico diplomatico abbia rimanipolato il proprio ministro degli Esteri. Le affermazioni dell'altro ieri del senatore John Kerry e le dichiarazioni di stasera sull'Egitto di Barack Obama sarebbero dovute venire anche da lei. Si emancipi nell'interesse dell'Unione, di modo che sia l'UE stessa, e nessun altro, a formulare le proprie politiche per il futuro nella sua regione limitrofa. Magari potrebbe anche recarsi in Tunisia ed Egitto la prossima settimana e riferirci poi l'esito della visita a Strasburgo tra due settimane.
<SPEAKER ID="163" NAME="Richard Howitt" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signora Presidente, mi unisco agli altri partecipanti alla discussione nell'esprimere la mia profonda preoccupazione per i dimostranti pacifici egiziani, soprattutto alla luce degli ulteriori episodi di violenza verificatisi oggi.

Vorrei che questa discussione prendesse atto della mia preoccupazione a proposito dell'oscuramento continuo di Al Jazeera, su cui l'Europa finora ha taciuto, e dell'arresto di sei giornalisti di Al Jazeera, nonché della necessità di interpellare le società informatiche, i fornitori di servizi Internet e di telefonia mobile, tra cui la britannica Vodafone, sulle scelte da loro compiute in Egitto durante le ultime settimane.

Mi sarebbe inoltre piaciuto che i leader dell'Unione avessero espresso prima le posizioni che stanno manifestando adesso. Il Presidente Sarkozy aveva dichiarato nel dicembre 2007: "Vorrei dire al Presidente Mubarak quanto apprezzo la sua esperienza, saggezza e atteggiamento moderato. ... Il Presidente Mubarak per noi è un amico”. Oggi chiede invece una transizione.

Oppure c'è anche Alistair Burt, ministro degli Esteri britannico, che affermava di desiderare la stabilità in Egitto più di ogni altra cosa. William Hague, dopo aver rifiutato di esprimersi sui tempi delle elezioni, adesso chiede a gran voce una transizione.

Infine, convengo con la baronessa Ashton, il nostro Alto rappresentante. L'Europa riesce bene nella giustizia provvisoria, nelle elezioni, nella creazione di democrazia e nello sviluppo della società civile. Indipendentemente dagli errori e dal bagaglio del passato, lei e noi dovremmo considerare ciò che sta accadendo una crisi per la regione ma un'opportunità offerta all'Europa di dedicare le proprie risorse alla costruzione del rispetto per la democrazia e i diritti umani. Non si tratta di valori che stiamo imponendo dall'Europa. Sono richieste che ci provengono dalle strade di Tunisi e Il Cairo, e abbiamo il dovere di ascoltarle.
<SPEAKER ID="164" NAME="Bogusław Sonik" AFFILIATION="PPE">
(PL) Ogni rivoluzione porta con sé il rischio che le rivendicazioni popolari di democrazia e pane vengano fatte proprie dai nemici di uno stato di diritto basato su fondamenta democratiche legittime e reali. Non abbiamo alcuna garanzia che le rivolte in Tunisia, Egitto e altri paesi della zona non diventino un pretesto per la presa di potere da parte degli estremisti islamici, come è accaduto in Iran. Il momento della verità si avvicina anche per le istituzioni europee. L'Unione europea ha finalmente la possibilità di ricoprire il ruolo per cui è stata istituita. Dovrebbe fornire sostegno efficace ai poteri politici filopluralisti. Dovrebbe inoltre rivedere la sua politica di vicinato, in quanto è evidente che il modo in cui è stata condotta fino ad oggi ha fatto sì che potesse essere sfruttata per mantenere in carica i governi di leader corrotti. Una quota ingente dei fondi stanziati per lo sviluppo delle aree limitrofe e della libertà, democrazia e prosperità dovrebbe raggiungere i cittadini di tali paesi mediante una cooperazione stretta con le organizzazioni non governative e le comunità accademiche e culturali. Anche il sostegno a progetti mirati ai giovani e alle associazioni femminili dovrebbe essere prioritario.

Baronessa Ashton, la politica portata avanti finora dall'Unione europea in questa regione del mondo si è rivelata un fallimento. Dovremmo rischiare e sostenere un Egitto senza Mubarak, sulla via verso una repubblica egiziana pluralista e laica che rispetti le sue minoranze. è tempo che Mubarak se ne vada; ha fatto il suo tempo. Ha sprecato il tempo che ha avuto.
<SPEAKER ID="165" NAME="Nicole Sinclaire" AFFILIATION="NI">
(pone all'onorevole Howitt una domanda "cartellino blu” ai sensi dell'articolo 149, paragrafo 8, del regolamento) (EN) Ha ricordato alcune dichiarazioni rilasciate dal Presidente Sarkozy e dal ministro Burt. Non so se prima fosse in Aula quando un collega ha fatto riferimento alle affermazioni di Tony Blair riguardo a Mubarak. Potrebbe confermare se è d'accordo o meno con Tony Blair?
<SPEAKER ID="166" NAME="Richard Howitt" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signora Presidente, ripeto quello che ho già affermato poc'anzi, vale a dire che ci portiamo dietro dal passato un grosso bagaglio, su cui tutti dovremmo riflettere e da cui dovremmo trarre insegnamento.

Ma questo non ci dovrebbe impedire, come Unione europea, di impegnarci con l'Egitto e il mondo arabo per sostenere la democrazia e i diritti umani, e mi aspetto che la mia onorevole collega, nonostante il suo punto di vista diverso sull'Europa, condivida questa mia opinione.
<SPEAKER ID="167" NAME="Dominique Vlasto" AFFILIATION="PPE">
(FR) Signora Presidente, sono già state dette molte cose, ma vorrei richiamare alla memoria tute le parole di solidarietà e sostegno che sono già state rivolte ai popoli di Tunisia ed Egitto. Sono un simbolo di speranza per tutti coloro che difendono la libertà. Il mio pensiero va anche alle vittime.

Vorrei ora sottolineare che l'Unione europea, famosa per la sua mancata reazione, come altri hanno rilevato, deve di fatto sostenere i popoli tunisino ed egiziano per aiutarli ad aprire i propri paesi alla riforma e a stabilire la democrazia.

L'Unione europea ha deciso di appoggiare i leader tunisini nel loro intento di avviare una transizione pacifica, organizzare le prossime elezioni per conquistare la libertà e aiutare il popolo tunisino a godere del benessere che deriva dallo sviluppo, dalla pace sociale, e da un'economia che dà occupazione ai giovani.

Vorrei concludere ricordando che l'Unione per il Mediterraneo deve affrontare una sfida importante, in quanto la rivoluzione dei gelsomini ha scatenato un'onda in tutti gli Stati del Nordafrica, del Vicino Oriente e del Medio Oriente. Deve attuare una strategia forte verso questi paesi. Un avvertimento: di fronte a tale movimento democratico legittimo, l'Europa deve ricercare un equilibrio tra la non ingerenza negli affari interni, il sostegno alle aspirazioni legittime di questi popoli e la stabilità.
<SPEAKER ID="168" NAME="Alf Svensson" AFFILIATION="PPE">
(SV) Signora Presidente, al Parlamento europeo abbiamo parlato spesso di rispetto per la democrazia, diritti umani e libertà, ma la verità è che, e sono certo che lo possiamo riconoscere tutti stasera, è che abbiamo spesso dato la priorità ad altro, vale a dire alla stabilità politica e a relazioni commerciali proficue. Adesso si è fatta strada quasi di soppiatto in tutti noi la consapevolezza che anche i cittadini del mondo arabo aspirano e bramano la libertà. Ci dilunghiamo sui rischi associati alla transizione. è evidente che non esistono. Forse qui non c'è nessuno disposto ad alzarsi in piedi e a inneggiare alla Fratellanza musulmana. Tuttavia, sappiamo che, a lungo andare, sono la libertà e il rispetto per i diritti umani e le libertà che ogni individuo desidera e ha anche il diritto di ottenere.

Ora dobbiamo assicurarci che l'UE non stia più semplicemente a guardare, lasciando che le cose facciano il loro corso. Occorre invece prendere l'iniziativa e, come ha sottolineato in questa sede la baronessa Ashton, cercare il coinvolgimento nella costruzione delle democrazie. è degno di nota che siano stati i giovani ad accendere tali rivolte, forse in parte grazie ai mezzi di comunicazione ora disponibili. Pertanto, non ritengo che al momento dovremmo attribuire un eccessivo significato ideologico o religioso a questi movimenti. Tuttavia, indipendentemente da quello che rappresentano, nel lungo periodo noi in quest'Aula e il Parlamento europeo nel suo complesso dovremmo attribuire la priorità alla libertà e al rispetto per i diritti umani e le libertà.
<SPEAKER ID="169" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE">
- (SK) Signora Presidente, due anni e oltre di osservazione dei paesi in oggetto hanno portato alla luce la graduale erosione della democrazia, della libertà di espressione, della libertà di assemblea e della libertà di religione. Una prova concreta di ciò sono stati i risultati elettorali di questi paesi.

I regimi totalitari non saltano da un giorno all'altro. Malgrado i segnali inequivocabili, l'Unione europea non si è schierata con chiarezza dalla parte del rispetto dei diritti umani. Siamo purtroppo tra gli ultimi ad adottare una posizione comune.

Perché abbiamo istituito l'Unione del Mediterraneo durante la presidenza francese? Ci mancavano le risorse diplomatiche per negoziare la stabilità in questa parte di mondo?

I paesi dell'Unione europea sostengono da anni questi governi, in particolare dal punto di vista finanziario. Questi stessi paesi stanno adesso iniziando a pensare a come congelare i conti bancari e a come appoggiare gli oppositori di questi governi. Non è forse lo stesso tipo di ipocrisia? La situazione del Mediterraneo è per noi esemplare del fallimento del rispetto dei diritti umani. Ad esempio, la libertà di religione non viene rispettata e potrebbe trasformarsi in un'arma per radicali e terroristi, segnando l'inizio di un regime totalitario.

Ci tengo a sottolinearlo perché ci sono tanti altri paesi con le stesse caratteristiche.
<SPEAKER ID="170" NAME="Ernst Strasser" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signora Presidente, baronessa Ashton, la discussione qui in Parlamento, che lei ha seguito con interesse, ha un comune denominatore, che consiste nella richiesta che le viene rivolta, baronessa Ashton. Faccia sentire la sua voce. Si faccia avanti, sia un po' più coraggiosa e parli a voce un po' più alta. Si erga a difesa di coloro che, in una società civilizzata moderna, sostengono la democrazia, la libertà di espressione e di stampa.

La Tunisia, l'Egitto e forse qualche altro paese stanno per intraprendere un cambiamento difficile. Hanno bisogno del nostro apporto, e pertanto è sbagliato che il suo rappresentante principale in questo paese affermi che non sia necessario introdurre alcun cambiamento di strategia. Al contrario, ci serve una strategia per il Mediterraneo e magari una per il Medio Oriente, o forse dobbiamo ripensare alla convivenza al di là del Mediterraneo, e naturalmente la priorità chiave e una cosa che va introdotta molto rapidamente sono adeguamenti, preparativi e sostegno per le elezioni.

Il rappresentante primario dell'UE in questo paese avrebbe dovuto notare che il governo provvisorio della Tunisia punta ora a sottoscrivere quattro accordi internazionali per la tutela dei diritti umani, che sono stati rilasciati tutti i prigionieri politici, che i dissidenti sono rientrati in patria e che si stanno preparando e indicendo elezioni democratiche. Dobbiamo sostenere questo processo, e il Parlamento vorrebbe sentirla esprimersi con maggior vigore su questo tema.
<SPEAKER ID="171" NAME="Marco Scurria" AFFILIATION="PPE">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, gentile baronessa, noi dobbiamo prendere spunto da questa crisi per capire se l'Unione europea vuole davvero svolgere un ruolo in politica estera.

La politica estera è una cosa seria, prevede strategie, obiettivi certi e alleanze chiare. Non possiamo continuare ad andare in giro per il mondo e dare delle pacche sulle spalle a tutti facendo finta che vada sempre tutto bene. Le elezioni in Egitto si sono svolte poche settimane fa e noi non ci siamo stracciati le vesti perché abbiamo percepito che c'era una dittatura che stava prendendo in giro tutti noi. Adesso che milioni di persone scendono in piazza tutti noi parliamo di democrazia e di diritti umani. Ben vengano, facciamo in modo che vengano, ma attenzione anche ad inseguire le folle. Ricordo il popolo iraniano in mobilitazione per cacciare lo scià e sappiamo com'è finita, con un regime che anche in questi giorni impicca decine di persone.

Io mi auguro che il nuovo governo egiziano sappia, ad esempio, tenere lontani gli estremismi, sappia svolgere un ruolo equilibrato nella crisi israelo-palestinese. Signora baronessa, ci vuole certo più democrazia in quella zona di mondo, ma anche più politica europea.
<SPEAKER ID="172" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE">
- (SK) Signora Presidente, stiamo assistendo a conflitti e tensioni enormi tra il governo e la società civile in Tunisia ed Egitto, conseguenza inevitabile di gravi problemi di lungo periodo in ambito economico e sociale, ignorati dalle autorità statali.

La violenza fisica durante gli scontri è deplorevole, nel migliore dei casi, e non fa che confermare la necessità impellente di sostegno esterno per una transizione pacifica verso la democrazia. L'Unione europea dovrebbe pertanto essere pronta a dirigere tutte le sue risorse verso il rafforzamento dello stato di diritto e dei diritti umani in questi paesi, compresi i diritti religiosi. Non vogliamo che conquistino il potere islamici intolleranti e militanti.

Nel quadro del mantenimento di buoni rapporti di vicinato e della sicurezza regionale, occorre concentrarsi su attività volte a rafforzare la società civile, a creare un'opposizione sana e a garantire elezioni democratiche, per prevenire che i gruppi radicali estremisti usurpino il potere.
<SPEAKER ID="173" NAME="Ioan Mircea Paşcu" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signora Presidente, il fatto stesso che stiamo parlando della Tunisia - il nostro tema iniziale - in un momento in cui l'Egitto ha raggiunto il massimo della tensione è indicativo di quanto siamo in ritardo sulla realtà, anche se il titolo della nostra discussione può essere cambiato a piacimento.

Le nostre reazioni pubbliche sono state esitanti, hanno espresso preoccupazione e hanno rivolto appelli vani alla moderazione e al dialogo nel bel mezzo delle rivoluzioni, a dimostrazione di una mancanza di senso pratico. Persino l'aspettativa che le rivoluzioni portino a società basate sui nostri valori ignora le differenze culturali e religiose che separano quelle società dalle nostre.

Ma allora come dobbiamo reagire? Dovremmo in primo luogo renderci conto che questa sfida richiede una risposta coordinata comune, non una gara per chi dimostra per primo più compassione. Baronessa Ashton, le sue parole comunicheranno autorevolezza a chi le ascolterà solamente se pienamente e pubblicamente avallate dal Consiglio nel suo complesso.

In secondo luogo, dovremmo iniziare a preoccuparci per l'esito finale di questi movimenti rivoluzionari. Che tipi di regimi emergeranno? Infine, dovremmo rispettare il loro diritto a decidere da soli.
<SPEAKER ID="174" NAME="Ivo Vajgl" AFFILIATION="ALDE">
(SL) Signora Presidente, quando si concluderà la rivoluzione attualmente in corso per le strade di Il Cairo, il popolo egiziano sceglierà un ordinamento politico e i propri leader. Sussiste la possibilità che tra loro figurino anche coloro che attribuiscono al Presidente Mubarak il merito del ruolo positivo che ha svolto per il mantenimento di un certo grado di stabilità in Medio Oriente. Ma non è questo il punto che vorrei sollevare adesso.

L'evolversi degli eventi in Tunisia ed Egitto mette in luce il ruolo marginale svolto dall'Unione europea nel Mediterraneo e in tutte le regioni interessate dalla nostra politica di vicinato. Dobbiamo riformare la politica europea di vicinato, ci occorre una strategia dinamica che punti alla risoluzione delle questioni in sospeso, dalla Bielorussia all'Ossezia, all'Abkazia, al Nagorno-Karabakh, alla Transnistria, a Cipro, alla Palestina e al Sahara occidentale. Ci serve una strategia per i paesi dell'ex Unione Sovietica in Asia centrale e in Transcaucasia. Anche in queste regioni soffierà un giorno il vento della democratizzazione; non bisogna essere un profeta per intravedere tali sviluppi all'orizzonte. La aspetta molto lavoro su questo fronte, baronessa Ashton. Sia ambiziosa e noi la appoggeremo.
<SPEAKER ID="175" NAME="Malika Benarab-Attou" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Signora Presidente, baronessa Ashton, dopo aver erroneamente appoggiato i regimi dittatoriali lungo la costa meridionale del Mediterraneo, col pretesto di fare scudo contro il fondamentalismo islamico, dobbiamo ora essere all'altezza del momento storico in cui ci troviamo a vivere.

L'Europa deve rivedere la sua politica attuale in materia di regimi autoritari e dittature. Il Presidente Mubarak deve dimettersi. Il nostro compito consiste nel sostenere le democrazie e i processi democratici scelti dal popolo di questi paesi, e non nell'imporre semplicemente la nostra visione delle cose. Ascoltiamo la loro voce, facciamo esercizio di umiltà, non confondiamo laicismo e sicurezza. Il cambiamento sta già avvenendo in questi paesi. I nostri strumenti finanziari devono essere rivisti per offrire sostegno ragionevole ai paladini della democrazia ...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="176" NAME="Marisa Matias" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Signora Presidente, credo che questi due paesi e altri della regione dimostrino come negli ultimi anni, in diverse occasioni, i leader europei siano riusciti a stare più dalla parte degli affari che non da quella della democrazia, e più dalla parte dei dittatori che non da quella dei poveri.

Sono sinceramente preoccupata per la situazione attuale in Egitto e per gli sviluppi odierni, pertanto ritengo che non dobbiamo mostrarci calmi, bensì solidali. Dobbiamo dare prova di solidarietà con i milioni di egiziani de Il Cairo e del resto del paese che sono stanchi di soffrire la fame, stanchi dell'oppressione e stanchi della disoccupazione. Per questo dobbiamo ribadire la nostra volontà di schierarci al fianco di questo popolo dopo il discorso odierno del Presidente Mubarak, dopo che il regime ha sguinzagliato i suoi segugi e dopo che ha spianato la strada per la violenza. Non dobbiamo permettere che venga imposta una strategia della paura per convincerli ad abbandonare il campo.

Se avessimo ricevuto questi suggerimenti 36 anni fa in Portogallo, ce ne saremmo tornati a casa. Per fortuna non l'abbiamo fatto, perché ciò ha permesso la rivoluzione democratica.
<SPEAKER ID="177" NAME="Jaroslav Paška" AFFILIATION="EFD">
- (SK) Signora Alto rappresentante, il servizio estero europeo conta un ampio numero di dipendenti, specialisti e analisti. I nostri esperti dovrebbero pertanto essere in grado di giudicare in maniera professionale le rivolte sociali di Tunisia ed Egitto, e di raccomandare a lei le misure adeguate attraverso cui l'Europa potrà aiutare gli abitanti di questi paesi a superare i problemi legati a leader politici indesiderati. La politica dello struzzo che abbiamo applicato finora in relazione ai disordini civili nei paesi africani solleva tuttavia notevoli dubbi sulla capacità di intervento del nostro servizio estero.

Signora Alto rappresentante dell'Unione europea, se ci saranno ulteriori ritardi nel formulare una risposta professionale agli eventi attuali in Tunisia ed Egitto, i nostri contribuenti avranno ragione a chiedersi perché pagano questa moltitudine di diversi burocrati impiegati nel servizio estero europeo, visto che non sono in grado di redigere per lei una risposta immediata e professionale agli eventi tempestosi che si sono abbattuti sull'Europa.
<SPEAKER ID="178" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Signora Presidente, baronessa Ashton, gli ottimisti ritengono che gli eventi rivoluzionari di Tunisia ed Egitto possano rappresentare l'inizio di qualcosa di simile a una primavera delle nazioni arabe - eventi analoghi a quelli avvenuti in Europa orientale nel 1989, ad esempio. Come europei, dovremmo naturalmente sempre schierarci dalla parte della libertà e della democrazia, e saremmo molto lieti se le cose prendessero questa piega. Non dovremmo tuttavia dimenticare che noi europei e l'occidente in generale abbiamo anche stipulato una sorta di accordi con le dittature più deplorevoli e brutali del mondo arabo.

Non dovremmo farci illusioni. Benché Facebook, Internet e Twitter siano i mezzi moderni alla base della rivoluzione, non sostituiscono le strutture democratiche e lo stato di diritto che devono essere presenti dietro le quinte per far sì che una rivoluzione possa portare a compimento la transizione verso un sistema democratico. Quello che noi europei potremmo e dovremmo fare è rendere chiara la nostra posizione e contribuire a costruire tali strutture democratiche, per poter in ultima analisi importare in questi paesi lo stato di diritto e un'economia di mercato libera, necessari per la democrazia.
<SPEAKER ID="179" NAME="Catherine Ashton">
Vicepresidente della Commissione/Alto rappresentante dell'Unione per gli affari esteri e la politica di sicurezza. - (EN) Signora Presidente, vorrei esordire esprimendomi con assoluta chiarezza. Non accetto l'affermazione secondo cui l'Europa sia stata in un certo senso lenta o sia in ritardo. Siamo stati i primi a rilasciare dichiarazioni sia sulla Tunisia sia sull'Egitto. Abbiamo iniziato a parlare della Tunisia il 10 gennaio e le mie dichiarazioni sull'Egitto sono state rese pubbliche la scorsa settimana. Abbiamo preceduto tutti gli altri. Non è una gara, non è una corsa, ma non accetto questo genere di critiche.

Non accetto nemmeno l'accusa di aver agito con lentezza. Abbiamo mantenuto ora per ora i contatti con i tunisini, col popolo egiziano, con le nostre delegazioni, a cui rendo omaggio per la situazione che hanno dovuto gestire nelle ultime due settimane, e siamo stati anche in contatto diretto col governo e con i servizi. Conoscerete anche le altre questioni di cui ci siamo occupati contestualmente, per cui non accetto l'accusa di un'eccessiva calma. Non accetto che ci venga detto che non abbiamo fatto abbastanza.

Ammetto però che possiamo fare di più. Mi avete concesso tutti gli strumenti che mi servono ai sensi del trattato di Lisbona? Probabilmente no. Mi avete dato tutte le risorse di cui ho bisogno? Probabilmente no, ma faremo del nostro meglio date le circostanze, che ci mettono a disposizione il servizio per l'azione esterna e il ruolo che ricopro io. Non sono una figura che può permettersi di esprimere pubblicamente opinioni personali. Parlo a nome dell'Unione europea. Ascolto voi, ascolto gli Stati membri e ascolto la Commissione. è questo il ruolo che mi avete conferito col trattato di Lisbona ed è questo che farò.

Per quelli di voi che prima non erano in Aula, il ministro degli Esteri tunisino era in ufficio da me oggi, e la sua primissima visita al di fuori della Tunisia è stata nell'Unione europea, perché ha accettato il mio invito e perché sa quanto siamo importanti, non soltanto oggi, ma anche la prossima settimana, il mese prossimo e l'anno prossimo. Quando mi rivolgo a lui, parlo a nome dell'Europa. Sa che quello che dirò verrà appoggiato da 27 paesi, e mi auguro anche dal Parlamento europeo e dalla Commissione.

Questo riveste un certo significato per queste persone. Significa molto il fatto che quando parliamo trasmettiamo un unico messaggio, anche se non necessariamente - lo sento ripetere di continuo - a una voce. Si tratta dello stesso messaggio, che venga espresso dal Cancelliere tedesco, dal Primo ministro britannico, dal Presidente di un altro paese membro, da uno qualsiasi dei 27. Diciamo la stessa cosa. Per questo i ministri degli Esteri riunitisi lunedì, le conclusioni da essi redatte e le conferenze stampa che hanno rilasciato su tutte le questioni di cui ci stiamo occupando, nei paesi limitrofi e oltre, sono così importanti per le persone in loco. Non dobbiamo mai perdere di vista questo aspetto, qualsiasi cosa facciamo.

Convengo con voi che dobbiamo essere più attivi sul campo per conseguire maggiori risultati, e sono assolutamente d'accordo sul fatto di rivedere la politica di vicinato. Lo dico da molto tempo. Dobbiamo avere la certezza di applicare un approccio più diversificato, di prendere un paese e capire che obiettivi vogliamo raggiungere con la popolazione di tale paese - sì, fare di più con la società civile, sì, concentrarci sui diritti umani e la democrazia, e sì, gestire le questioni di politica estera comune ancora in sospeso con quel paese. Sono d'accordo. Sto cercando di farlo. Se esaminate il lavoro svolto nell'arco degli ultimi due o tre mesi, individuerete un tema comune in quello che vado ripetendo, vale a dire la necessità di essere più attivi nei paesi nostri vicini. Dovrebbe essere la nostra prima priorità dopo l'istituzione del servizio, e dev'essere una risposta migliore, più intelligente, e più rispondente alle loro esigenze.

Non posso assumermi la responsabilità di ciò che è accaduto prima che assumessi servizio, ma mi assumo la responsabilità di trasformare quello che mi è arrivato in eredità in una strategia per il futuro che vi renda orgogliosi tanto quanto rende fiera me. Comincia da quello che dobbiamo fare adesso e da quanto possiamo assumerci le nostre responsabilità e andare avanti.

Non sottovaluto la difficoltà della situazione e la rapidità con cui sta cambiando. Convengo con coloro che hanno fatto notare che la democrazia non si costruisce dall'oggi al domani. è un processo. Si costruisce la democrazia e si scelgono le organizzazioni che possono lavorare con le persone per far loro comprendere i loro diritti democratici, che cosa possa significare la democrazia e cosa può fare - la trasformazione della società. Nelle conclusioni del Consiglio utilizziamo tale termine per una ragione ben precisa, perché io credo nella trasformazione, non soltanto per l'oggi e il domani, bensì per il lungo periodo. è quello che offre l'Europa. è quello che l'Europa ha offerto ai nostri vicini che sono diventati nostri partner e che ha offerto ai suoi stessi membri. Ha dato luogo a una trasformazione che durerà per diverse generazioni. è di questo che ci occupiamo. Non ci occupiamo di reazioni e risposte istintive. Ci occupiamo di fare cose di cui le persone possano beneficiare per tutta la vita, per la vita dei loro figli e oltre.

E, naturalmente, in tutto questo non mi sono dimenticata tutte le altre questioni. Sto tenendo sotto controllo la situazione della Giordania. Ho preso contatti. Mi sto ovviamente occupando di quello che sta accadendo in Iran. Ho trascorso il fine settimana precedente lo scorso a parlare con gli iraniani, e sapete quanto mi stanno a cuore i diritti umani in Iran grazie a tutte le dichiarazioni che ho rilasciato, a tutte le questioni che abbiamo sollevato.

Non mi sono certamente dimenticata del processo di pace in Medio Oriente. Ieri ero a colloquio con George Mitchell. Domani incontreremo il Primo ministro Fayyad. Siamo impegnati a livello di Quartetto, che si riunirà sabato in occasione della conferenza sulla sicurezza di Monaco di Baviera, e in quell'occasione presiederò io il Quartetto.

Non ho dimenticato nessuna delle altre questioni. Non mi sono nemmeno dimenticata dell'Albania, dove Miroslav Lajčák tornerà a mio nome questa settimana per proseguire il dialogo. Non ci dimentichiamo tutte le altre problematiche che vanno affrontate, né le questioni di cui abbiamo discusso stasera in Parlamento.

E non mi assumo la responsabilità di quello che dice Tony Blair. Pur parlando la stessa lingua e appartenendo allo stesso partito politico, non sono responsabile delle sue affermazioni e non voglio nemmeno risponderne.

La prossima settimana mi recherò al Consiglio di Sicurezza, sempre a nome vostro. In quella sede avremo nuovamente occasione di dimostrare quello che l'Unione europea può offrire a questi popoli, oggi e domani. è veramente importante per me ottenere il vostro sostegno in tal senso - non silenziosamente, so parlare a voce molto alta - ma in maniera adeguata, con coesione, con un orientamento, con un obiettivo, con una strategia e un piano di modo che, quando il ministro degli Esteri tunisino si presenta nel mio ufficio, io possa dargli un piano. Non gli dico, è un piacere vederla, venga a parlare con me di fronte alle telecamere televisive per cinque minuti. No. Gli ho detto che ci saremmo messi a tavolino per un'ora e che avremmo esaminato il vostro piano con quello che penso che gli possiamo offrire. Di quanti soldi parliamo? Cosa posso fare? Cosa devo cambiare? Quali strumenti dobbiamo mettere insieme? Quanta flessibilità ho adesso? Quanta ne devo ottenere? Che cosa le serve da parte nostra, dalla Banca europea degli investimenti, dalla banca dell'Unione africana, dagli Stati Uniti, gli altri vostri partner? Come redigiamo il piano?

Poi ho incontrato il ministro degli Esteri yemenita e abbiamo fatto la stessa cosa: come fa il gruppo di paesi amici dello Yemen a mettere insieme un nuovo fondo per lo sviluppo? Lo facciamo coi paesi arabi con cui ho avuto dei colloqui? Come procediamo?

A mio parere, è così che l'Europa dovrebbe funzionare ed è quello che faccio giorno per giorno e che continuerò a fare a vostro nome.

Adesso spero di poter lasciare a breve la discussione di chiedere a un altro Commissario di prendere il mio posto. Me ne scuso, ma gli eventi in Egitto, come avete giustamente ricordato, sono in costante movimento e posso dirvi quello che abbiamo fatto mentre eravamo impegnati in questa discussione. Abbiamo trasmesso messaggi, abbiamo parlato col viceministro degli Esteri a mio nome. I messaggi sono stati inviati direttamente. Le forze di sicurezza devono intervenire immediatamente per prevenire un acuirsi della violenza. è questo il messaggio che ho trasmesso mentre ero seduta qui a discutere con voi. Devono assumersi le loro responsabilità; il governo ha la responsabilità di far intervenire l'esercito per aiutare i cittadini e assicurarsi che siano tutelati. Bisogna far entrare e uscire dalla piazza le ambulanze, perché abbiamo saputo che non sono autorizzate ad entrare. Parlerò col Vicepresidente Suleiman non appena lascerò l'Aula. Mi stanno organizzando la chiamata, ed è per questo che dove perdonarmi se devo congedarmi.

è in corso una riunione per cercare di elaborare una tabella di marcia con l'opposizione, adesso che i leader europei sono impegnati per vostro conto a parlare con altri leader della regione e a convincerli a prendere contatto. Ci sarà una rete di telefonate senza precedenti, con leader che parlano con altri leader, per far arrivare i messaggi in Egitto. E nel bel mezzo di tutto ciò, nei miei uffici è in corso una riunione di emergenza per capire esattamente cosa fare in qualsiasi circostanza ci ritroveremo.

è quello che ho fatto ogni giorno dall'inizio di questa crisi, con quello che è successo in Albania, con quello che è successo in Bielorussia, con quello che abbiamo fatto per il Sudan, dove il nostro rappresentante speciale ha guidato una task force e dove Véronique De Keyser è andata a vedere sul campo quello che stava facendo l'Europa.

Ecco quello che facciamo. Potremmo fare di più? Naturalmente. Vorrei dividermi in quattro? Sì. Penso che gli strumenti siano adeguati? No. Credo che abbiamo messo a segno dei progressi? Sì. Penso che potremmo fare molto di più? Naturalmente.

Se tutto quello che volete che faccia è comparire e farmi vedere vicino a chiunque, non sono disposta a farlo. Quello che farò per voi è realizzare ciò che l'Europa è stata creata per fare, vale a dire mettere la democrazia e i diritti umani al centro di ogni azione che intraprendiamo e sostenere oggi il popolo d'Egitto e della Tunisia.

(Applausi)
<SPEAKER ID="180" NAME="Presidente">
Comunico di aver ricevuto sei proposte di risoluzione ai sensi dell'articolo 110, paragrafo 2, del regolamento.

La discussione è chiusa.

La votazione sulle proposte di risoluzione sulla Tunisia si svolgerà giovedì.

La votazione sulle proposte di risoluzione sull'Egitto si svolgerà durante la seconda tornata di febbraio.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="181" NAME="Sergio Berlato" AFFILIATION="PPE">
per iscritto. - Signora Vicepresidente, onorevoli colleghi, negli ultimi giorni la situazione in Tunisia e in altri Paesi della sponda sud del Mediterraneo é precipitata: decine di persone che manifestavano violentemente contro il carovita e la mancanza di un libero mercato nel paese hanno perso la vita. Ricordo in questa sede che l'Unione europea, nel 1995, ha lanciato a Barcellona il programma di partenariato con il Mediterraneo con l'obiettivo di realizzare una cooperazione economica, politica, militare e sociale, tuttavia, ad oggi questi obiettivi sono lungi dall'essere conseguiti. La drammatica situazione in Tunisia mostra l'urgenza di una visione europea verso il Mediterraneo, ovvero il coinvolgimento dei paesi della sponda mediterranea nelle attuali politiche di partenariato e di vicinato. Proprio nelle ultime ore la situazione in Egitto si é ulteriormente aggravata. Negli scontri avvenuti in tutto il paese tra polizia e manifestanti contro il governo di Mubarak si registrano, infatti, diversi morti e feriti. Ritengo che la strada da percorrere nell'interesse di questi paesi ma, soprattutto, dell'Europa sia quella di sostenere riforme economiche e sociali in grado di rispondere alle aspettative di larga parte della popolazione e che assicurino la pace e un graduale miglioramento delle condizioni di vita nei paesi del nord Africa.
<SPEAKER ID="182" NAME="Richard Falbr" LANGUAGE="CS">
Nel 1995 l'Unione europea delineò l'obiettivo ambizioso di creare pace, stabilità e prosperità nella regione del Mediterraneo. I paesi del Mediterraneo ottennero le sovvenzioni a condizione di intraprendere le necessarie riforme economiche e politiche. Tuttavia, non è accaduto nulla di tutto ciò. Nella maggior parte dei casi, il tentativo dell'UE di aiutare i suoi vicini meridionali è stato piuttosto guidato dal timore che i radicali islamici potessero conquistare il potere, minacciando così la stabilità della regione. Il sostegno ai regimi autoritari non paga, come ci insegna la storia. Non ha portato alcun frutto agli Stati Uniti in America meridionale e centrale, e non si sta rivelando proficuo nemmeno per l'UE. Alcuni critici ci stanno dando degli ipocriti, a ragione. Parliamo di diritti umani, dell'esigenza del dialogo sociale, di sviluppo economico, eppure per decenni abbiamo ignorato il fatto che la Tunisia e altri paesi nordafricani fossero governati da regimi crudeli e non democratici. Va detto che coloro che hanno promosso tale politica hanno fallito miseramente. L'invito imbarazzante rivolto dai rappresentanti dell'UE a Mubarak affinché organizzi elezioni democratiche non è altro che il risultato infelice di tale politica votata al fallimento.
<SPEAKER ID="183" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
L'ondata di indignazione che ha travolto i paesi dell'Africa e le lotte dei loro popoli, in particolare quello tunisino ed egiziano, esigono la nostra attenzione e la nostra solidarietà. Nel caso specifico dell'Egitto, il cui popolo continua a battersi per i diritti sociali e di lavoro, per la giustizia sociale, per la democrazia e per la libertà, condanniamo con vigore la repressione che, per ordine del governo del Presidente Mubarak, è stata e continua a essere rivolta ai lavoratori in lotta e alle persone, e rendiamo inoltre omaggio ai quasi 100 egiziani uccisi dalla violenza di Stato.

Proprio come in Tunisia e in diversi altri paesi del mondo arabo e dell'Africa, la situazione in Egitto è intrinsecamente collegata alla degenerazione della crisi del capitalismo e alla violenta offensiva antisociale che la caratterizza, non da ultimo alla luce della crescita esponenziale della disoccupazione che colpisce i giovani e dell'impennata dei prezzi dei generi alimentari.

Gli eventi recenti in Egitto e l'ampio movimento sociale che li caratterizza sono anch'essi intimamente legati al coraggio, alla perseveranza e alla determinazione delle organizzazioni che rappresentano i lavoratori, e di altri movimenti progressisti di cittadini che da molti anni intraprendono azioni di lotta importanti e in condizioni molto difficili. Continuiamo a sostenere l'opportunità di una soluzione politica, che dev'essere trovata nel quadro del rispetto rigoroso per la volontà sovrana del popolo egiziano e dev'essere libera da ingerenze, manipolazioni o pressioni esterne.
<SPEAKER ID="184" NAME="Filip Kaczmarek" LANGUAGE="PL">
Gli eventi attuali in Tunisia ed Egitto potrebbero essere cruciali per il futuro dell'intera regione. Le società di questa regione non hanno da molto tempo la possibilità di esprimere apertamente le loro ambizioni, i loro sogni e le loro paure. Non sappiamo ancora quale sarà l'esito di tali eventi in Nordafrica. Quel che è certo è che dovremmo tentare di esercitare maggiore influenza sull'evolversi della situazione. Dopo tutto, questi eventi si stanno verificando in paesi a noi molto vicini. L'Europa è stata di fatto molto coinvolta nella regione oggetto di discussione. Sappiamo da molto tempo che i governi locali non hanno sempre soddisfatto tutte le aspettative delle loro società. Le proteste sono scaturite dai problemi che molto spesso alimentano lo scontento sociale - povertà, disperazione e l'arroganza delle autorità. Non credo che Tunisia ed Egitto sognino la democrazia così come la intendiamo noi in occidente. Le popolazioni in questione sognano semplicemente una vita migliore, e una vita migliore non significa necessariamente democrazia. Si meritano una vita migliore? Sì, sicuramente. Ognuno ha diritto a una vita migliore e al rispetto per la dignità umana, la libertà e lo sviluppo. Auguriamoci che i loro sogni possano avverarsi rapidamente e senza spargimenti di sangue. Grazie molte.
<SPEAKER ID="185" NAME="Kelam, Tunne" AFFILIATION="PPE">
per iscritto. - (EN) La prima conclusione che possiamo trarre dai profondi cambiamenti cui assistiamo in Tunisia, Egitto e altrove è che il mondo democratico ne era totalmente impreparato. L'Unione europea e gli Stati Uniti sono stati colti di sorpresa e devono ancora improvvisare per reagire e adeguarsi a questi sviluppi rivoluzionari.

La stessa cosa è successa 20 anni fa con il crollo dell'Unione sovietica. A quell'epoca, nelle loro analisi migliaia di sovietologi avevano trascurato la potente forza latente che, alla fine, mise in ginocchio la dittatura sovietica, cioè il desiderio di libertà del popolo schiavo.

La situazione attuale ha messo in luce un punto debole insito nella politica estera comune europea ancora in erba, lasciando intravedere una crisi cronica dei valori su cui si fonda ufficialmente l'Unione europea. Nella realpolitik, questi valori sono stati sistematicamente trascurati o sottovalutati a favore della stabilità o di relazioni pragmatiche e miopi.

È giunto il momento di capire che sacrificare l'abolizione della libertà in nome della stabilità e degli interessi economici non potrà che condurre a errori politici devastanti. Solo una vera e propria democrazia può garantire stabilità a lungo termine. Fare affidamento su regimi autocratici significa alimentare la bolla dell'illusione che prima o poi esploderà, causando gravi perdite morali per i partner democratici.
<SPEAKER ID="186" NAME="Krzysztof Lisek" LANGUAGE="PL">
Secondo gli esperti le rivolte in Tunisia hanno provocato un effetto domino. Con ogni probabilità, dopo Tunisia ed Egitto il prossimo paese della regione oggetto di cambiamento sarà lo Yemen. Si è anche parlato di Libia, Algeria, Giordania, Siria e Marocco. La globalizzazione e il libero flusso di informazioni che ne consegue stanno aprendo gli occhi dei cittadini di questi regimi che vogliono il cambiamento, una vita dignitosa in un moderno Stato democratico e una legislazione approvata secondo principi di trasparenza. In simili situazioni l'Unione europea deve promuovere questi valori e fare il possibile per evitare che i paesi arabi ricorrano alla guerra civile e gli estremisti prendano il potere. Sottolineo che il nostro aiuto deve limitarsi alle misure politiche, e non prevedere interventi di natura militare. Come Unione europea dobbiamo sostenere i paesi arabi nella pacifica attuazione delle riforme. Ovviamente c'è bisogno di un dialogo, sia con i rappresentanti delle autorità uscenti che con l'opposizione, movimenti islamici compresi. L'Unione deve essere più presente nella regione e bisogna rivedere tutta la politica europea di vicinato, con la quale si potrà promuovere la democrazia con maggiore efficacia non solo nei paesi arabi, ma anche nei paesi confinanti a est, come la Bielorussia. Abbiamo bisogno di piani strategici efficaci che prevedano, da parte nostra, aiuti finanziari sufficienti a promuovere la democrazia, la società civile e i diritti dell'uomo. Credo che l'Unione debba parlare all'unisono e condannare inequivocabilmente i regimi antidemocratici.
<SPEAKER ID="187" NAME="Nuno Teixeira" LANGUAGE="PT">
Gli eventi che si registrano in numerosi paesi arabi, soprattutto in Tunisia ed Egitto, sono manifestazioni che rimarranno nella storia della liberazione dei popoli dai regimi autoritari che non rispettano le regole di base di una società democratica: lo Stato di diritto e la difesa dei diritti dell'uomo.

Ora, credo, sarà importante ripensare le strategie a breve e lungo termine per la Tunisia e l'Egitto nel lungo processo di transizione verso la democrazia, evitando l'ascesa al potere dei gruppi estremisti. Accolgo con favore la missione dell'Unione europea in Tunisia per valutare la situazione giuridica nella fase precedente le elezioni e la missione di osservazione elettorale: bisognerà adottare le stesse misure non appena si raggiungerà la stabilità in Egitto.

Ciononostante, ritengo estremamente importante rivedere la politica di vicinato, che abbiamo visto venire meno a uno dei suoi obiettivi: la promozione della democrazia e dei diritti dell'uomo. Penso occorra più diversificazione nella strategia degli accordi euromediterranei, che devono incidere direttamente sulla società civile. Il dialogo con la Tunisia, l'Egitto e i paesi confinanti deve essere volto a garantire la stabilità democratica. Per questo motivo bisogna mettere a punto strategie e aumentare le risorse disponibili alle necessarie riforme politiche e socioeconomiche.
<SPEAKER ID="188" NAME="Traian Ungureanu" AFFILIATION="PPE">
per iscritto. - (EN) Se da una parte occorre favorire il progresso democratico nel mondo arabo, dall'altra non bisogna compromettere gli interessi strategici dell'Unione europea. Gli eventi in Tunisia ed Egitto hanno dimostrato che l'autocrazia non è una soluzione, ma non garantiscono un risultato democratico. La storia recente ci ha fatto capire che le rivoluzioni democratiche possono cadere vittima di un Islam militante e ben organizzato. La rivoluzione iraniana del 1979 è un famoso esempio di rivolta democratica diventata poi autocratica. Bisogna stabilire il giusto equilibrio tra le politiche sociali del Presidente Mubarak e la linea strategica egiziana. L'Egitto è un alleato forte, è entrato nella coalizione che ha liberato il Kuwait e ha garantito più di 30 anni di pace con Israele. Gli eventi in corso nel paese hanno una componente di pericolo ma anche di speranza. I dimostranti e le richieste legittime da essi avanzate indicano concretamente la necessità di aprire un dibattito, anche se nella società egiziana c'è la forte probabilità di assistere a politiche, pratiche e comportamenti oppressivi. La circoncisione femminile, l'approvazione di esecuzioni pubbliche, la tortura e la rigida interpretazione della legge islamica sono all'ordine del giorno. La Fratellanza musulmana promuove apertamente questo programma e gode del 20 per cento delle preferenze elettorali. Ora bisogna stare attenti se vogliamo che la democrazia abbia un futuro in Egitto.
<SPEAKER ID="189" NAME="Antonio Masip Hidalgo" LANGUAGE="ES">
Le nostre discussioni sull'importanza del carbone assumono ancor più significato alla luce dell'instabilità del Mediterraneo e di Suez.

Sosteniamo l'energia prodotta nell'Unione europea, che è una risorsa sicura.
<SPEAKER ID="190" NAME="Corina Creţu" LANGUAGE="RO">
Le rivolte scatenate nel mondo arabo dal giovane Mohamed Bouazizi dandosi fuoco non rivelano minimamente chiare componenti religiose o ideologiche. Le rivendicazioni socioeconomiche sono ovviamente la preoccupazione primaria in un momento in cui, in Egitto, l'aumento dei prezzi dei generi alimentari ha aggravato le difficili condizioni in cui cerca di vivere metà della popolazione del paese composta da 80 milioni di persone, che vive al di sotto della soglia di povertà con due dollari al giorno. Credo che il nostro atteggiamento nei confronti degli eventi che si producono nel mondo arabo debba da un lato tenere conto del naturale sostegno al desiderio di libertà, senza però dall'altro ignorare le minacce alla stabilità globale che potrebbero risultare dal crollo di questa regione sempre più imprevedibile, caotica o sotto l'influenza islamica. Segnali allarmanti indicano che molti manifestanti non aspirano assolutamente al modello di democrazia occidentale, al contrario. Non posso fare a meno di pensare all'invasione russa della Georgia di due anni fa quando il mondo occidentale, preso alla sprovvista, è rimasto a guardare in silenzio ignorando totalmente l'episodio. Per l'ennesima volta assistiamo a cruciali sviluppi lungo i confini dell'Unione europea, che ci colgono alla sprovvista. Per l'ennesima volta non partecipiamo all'azione, anche se questa si ripercuoterà in molti modi direttamente sulla stabilità europea.
<SPEAKER ID="191" NAME="John Attard-Montalto" AFFILIATION="S&D">
per iscritto. - (EN) L'Unione europea è stata la meta della prima visita estera condotta dal Primo ministro tunisino. L'Alto rappresentante ha accolto il Primo ministro e ha manifestato tutta la sua riconoscenza. La scelta è di per sé importante, poiché il Primo ministro tunisino ha voluto dare un chiaro messaggio della strada che il suo paese intende intraprendere. L'Unione europea sostiene la democrazia, lo Stato di diritto, il rispetto dei diritti dell'uomo e i principi fondamentali. Promuove la stabilità e la sicurezza, in questo caso nella regione mediterranea. La Tunisia è una delle nazioni nordafricane più vicine a Malta. Ciò che succederà in questo periodo di transizione non è importante solo per il mio paese, ma anche per la regione. Essendo uno Stato moderato, sono fiducioso che la politica estera tunisina continuerà nella stessa direzione, e nutro speranze per un miglioramento della situazione interna. È importante che l'Unione europea abbia visibilità nei vari programmi di sviluppo e di assistenza dedicati alla Tunisia. I paesi che abbracciano valori democratici e contribuiscono alla stabilità e alla sicurezza di una regione devono essere apprezzati per i loro sforzi. Per questo è di fondamentale importanza che l'Unione europea dimostri il proprio riconoscimento in maniera concreta e visibile.
<SPEAKER ID="192" NAME="Rafał Trzaskowski" LANGUAGE="PL">
Ieri le Nazioni Unite hanno annunciato che sono morte più di 200 persone a causa degli scontri associati alla rivoluzione. Questo è il lato tragico degli eventi che, a sorpresa, hanno sconvolto il sud. Dovrebbe costringere tutti noi a fare ancora di più per garantire la democratizzazione di questo paese e dell'intera regione, tanto più che il vecchio ordine ci sta crollando davanti agli occhi anche in Egitto. Purtroppo non c'è verso che l'Unione europea si esprima all'unisono. Non illudiamoci che la neodiplomazia europea possa svolgere da subito un ruolo di primaria importanza, dal momento che i singoli Stati membri hanno fortissimi interessi particolaristici. Nel caso della Tunisia, però, gli strumenti a nostra disposizione sono forse meno spettacolari, ma in grado di produrre risultati molto concreti. Tra questi figurano la politica europea di vicinato, che è ora in fase di revisione e deve essere modificata in maniera adeguata alla luce degli eventi attuali. C'è inoltre la possibilità di inviare una missione di osservazione dell'Unione europea, e probabilmente più nessuno deve essere convinto di questa necessità. Questi sono i doveri concreti a cui il Parlamento europeo deve ora rivolgere la propria attenzione.
<SPEAKER ID="193" NAME="Kristiina Ojuland" AFFILIATION="ALDE">
per iscritto. - (EN) Mi unisco all'ammirazione espressa durante il dibattito per il coraggio del popolo tunisino ed egiziano a esprimere il malcontento e la delusione nei confronti dei rispettivi regimi. La sommossa ha ormai raggiunto il punto di non ritorno e l'Unione europea deve contribuire al processo di transizione scatenatosi. Voci prudenti hanno richiesto il mantenimento dello status quo, soprattutto in Egitto, sostenendo che un rovesciamento del regime potrebbe sfociare in una guerra civile che, a sua volta, potrebbe portare al potere i fondamentalisti religiosi. Credo non sia nostra competenza pronosticare i possibili sviluppi di questi paesi. Vi ricordo che quando stava per crollare il blocco orientale, c'era ancora chi non avrebbe turbato lo status quo per paura di una futura instabilità della regione. Non ripetiamo lo stesso errore e aiutiamo il popolo tunisino ed egiziano a gettare le basi di una vera e propria democrazia come meglio possiamo. Sono convinta che l'Islam e la democrazia non siano incompatibili: l'Indonesia, una democrazia, ospita la più grande popolazione musulmana al mondo.
