<CHAPTER ID="016">
Situazione del processo di pace in Medio Oriente (discussione)
<SPEAKER ID="563" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la dichiarazione del Vicepresidente della Commissione/Alto rappresentante dell'Unione per gli affari esteri e la politica di sicurezza sulla situazione del processo di pace in Medio Oriente.
<SPEAKER ID="564" NAME="Catherine Ashton" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, sono grata di questa opportunità di discutere del processo di pace in Medio Oriente e ansiosa di ascoltare le parole degli onorevoli deputati. E' urgente e della massima importanza compiere progressi sul processo di pace.

Come abbiamo già detto oggi, fra i nostri vicini a Sud e in Medio Oriente è in atto un impetuoso cambiamento. Abbiamo assistito agli storici eventi di Tunisia ed Egitto, alle violenze che proseguono in Libia e sappiamo delle proteste che non si fermano in Yemen, Bahrein e altrove. Con la regione in rivolta, alcuni sostengono che non è il momento di concentrarsi sul processo di pace israelo-palestinese in stallo, ma io sono d'avviso opposto. Ora più che mai è importante tentare di porre fine a questo conflitto, proprio come contributo chiave alla pace e alla stabilità nella regione.

Ecco il messaggio che ho lanciato nelle mie visite in loco tra gennaio e febbraio, o nei miei colloqui con il Presidente Abbas e il Primo Ministro Netanyahu: per la sicurezza di ambedue le popolazioni in generale, occorre giungere a un accordo. E credo che in questo processo l'UE abbia un ruolo importante. Il Consiglio affari esteri lo ha affermato con chiarezza anche recentemente, nelle conclusioni del Vertice di dicembre.

L'unica strada sostenibile è la soluzione negoziale a ogni questione sull'assetto definitivo. Una vera pace presuppone una soluzione al tema dello status di Gerusalemme come futura capitale di due Stati: Israele e uno Stato confinante, la Palestina, che possa stare in piedi, in pace e sicurezza l'uno accanto all'altro. La posizione dell'UE sugli insediamenti è chiara: sono illegali, un ostacolo alla pace e rischiano di rendere impraticabile la soluzione dei due Stati.

Ho presieduto il Quartetto del 5 febbraio a Monaco. L'UE vi si è recata con l'obiettivo di un Quartetto più forte e credo l'abbia raggiunto. Con i nostri partner ONU, dagli USA alla Russia, abbiamo concordato un calendario ambizioso. La settimana scorsa, gli inviati del Quartetto si sono riuniti a Bruxelles sotto la presidenza di Helga Schmidt, direttore politico e vicesegretario generale del SEAE, in presenza per la prima volta dei negoziatori palestinesi; domani incontreranno, sempre per la prima volta, i negoziatori israeliani.

Gli inviati si stanno attivando ora per preparare il prossimo incontro, in cui mi riunirò nuovamente con Ban Ki-moon, il ministro degli esteri russo Lavrov e il Segretario di Stato Clinton. Ma per una soluzione a due Stati è essenziale che ambedue possano stare in piedi. Al riguardo è essenziale il ruolo dell'UE come primo donatore in Palestina. Politicamente e finanziariamente, restiamo impegnati a sostenere il piano di costruzione dello Stato e la sua attuazione.

Al riguardo abbiamo già approvato un primo pacchetto da 100 milioni di euro sui 300 stanziati per il 2011. Sono stati ulteriormente aumentati i fondi per il consolidamento delle istituzioni così da rafforzare le capacità dei palestinesi nel cammino verso uno Stato. E' un operato essenziale per la creazione di un futuro Stato palestinese e per giungere a una soluzione a due Stati.

Come sapete, sono stata due volte a Gaza e, dopo aver incontrato imprenditori, esponenti della società civile e soprattutto tanti bambini, abbiamo proposto un ampio pacchetto di aiuti, incentrato su infrastrutture, dotazioni e addestramento per il valico di Kerem Shalom. Ciò per agevolare una maggiore circolazione di beni e quindi una ripresa economica trainata dalle esportazioni. In ambedue le visite ho chiesto più opportunità economiche per la popolazione, più occupazione e un futuro per i giovani. E ho chiesto, come continuo a chiedere, la liberazione di Gilad Shalit.

Il 13 aprile ospiterò il comitato di collegamento ad hoc guidato dalla Norvegia; stiamo discutendo di una possibile conferenza dei donatori in giugno. Come sapete, il 22 febbraio si è tenuto un utile, fecondo scambio di vedute con Israele e il Consiglio di Associazione, in cui è stato trattato il processo di pace in Medio Oriente oltre ad altri aspetti regionali - in particolare, naturalmente, i cambiamenti in atto nella regione. Si è parlato anche di relazioni bilaterali e di come migliorare la cooperazione sull'attuale piano d'azione e sul perseguimento di una soluzione.

Saluto anche la disponibilità degli israeliani a incontrare gli inviati del Quartetto domani, ma li esorto a compiere gesti utili a una soluzione subito e a promuovere e sostenere ogni passo verso il dialogo diretto. Come ho già detto, lo reputo nell'interesse di ambedue i popoli dell'area e credo che il Primo Ministro Netanyahu abbia un ruolo chiave nel far ripartire il dialogo.

Onorevoli deputati, mi fermo qui perché sono ansiosa di ascoltare voi. Sono certa che tutti, in quest'Aula, nutriamo il desiderio che il conflitto abbia finalmente termine e che le parti trovino una soluzione per garantire stabilità ad ambedue i popoli di Israele e Palestina, a tutto vantaggio della stabilità e della sicurezza nella regione. Confido che ciò avverrà presto e lancio un appello in tal senso.
<SPEAKER ID="565" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra" LANGUAGE="ES">
Signor Presidente, Baronessa Ashton, onorevoli, giustamente lei ha ricordato, Baronessa, che la situazione sulla riva Sud del Mediterraneo distoglie l'attenzione dal Medio Oriente e dal processo di pace, che si trascina da oltre trent'anni e che ora appare in stallo.

Come la sua visita ha dimostrato, gli eventi in corso e la situazione generale nella regione hanno avuto un impatto sul processo di pace; alla luce della sua visita, vorrei sentire il suo parere su una serie di aspetti.

Stamani abbiamo discusso le difficoltà con cui si scontra il Consiglio di Sicurezza ONU nell'ottenere una nuova risoluzione che imponga una no-fly zone in Libia. A suo avviso, fino a che punto il processo di pace e la credibilità di un attore chiave sono stati inficiati dal suo recente veto sul progetto di risoluzione che condannava gli insediamenti nei territori palestinesi? Secondo lei, l'assenza di una decisione del Consiglio di Sicurezza come incide sulla percezione dell'impegno dell'amministrazione Obama in questo processo?

In secondo luogo, come valuta la decisione dell'Autorità nazionale palestinese di tenere le elezioni presidenziali e legislative entro settembre, e la decisione di Hamas di non parteciparvi?

Infine, Baronessa Ashton, vorrei conoscere il suo parere sulle dimissioni del negoziatore capo palestinese dopo la pubblicazione di documenti su Wikileaks, sul rimpasto in seno all'Autorità palestinese e sulle ripercussioni di questa fuga di notizie sulla controparte palestinese, sul governo israeliano e su ambo le parti nel complesso.
<SPEAKER ID="566" NAME="Véronique De Keyser" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, Baronessa Ashton, è tutto il giorno che ne parliamo: le enormi speranze destate dalle rivoluzioni nel mondo arabo dimostrano che la democrazia è un'aspirazione universale e che nessuno ne ha l'esclusiva. Il diritto a vivere nella libertà va riconosciuto a tutti.

Ciò vale anche per i palestinesi quando, proprio ora e soprattutto a Gaza, vi sono giovani palestinesi - e sono spaventosamente tanti - senza prospettive, senza un futuro, senza opportunità d'istruzione di viaggio e talvolta senza assistenza sanitaria e senza nulla da mangiare. Questo è ovviamente inammissibile. Condividiamo questo sentire e credo che lo condivida chiunque.

Tuttavia, mi chiedo poi - senza riuscire a capirlo, tengo ad aggiungere - che cosa stia tentando di ottenere l'Unione con questo accordo di associazione. Ne ha parlato anche lei. Ho letto e riletto i verbali dell'accordo di associazione. Nonostante l'Unione europea abbia denunciato la violazione del diritto internazionale in tanti aspetti, come lei ha ricordato, noi abbiamo disposto una serie di incentivi positivi - è così che li chiamate - in materia di agricoltura, pesca, ambiente, ordine pubblico, cooperazione giudiziaria, trasporti, cooperazione spaziale, cooperazione scientifica rafforzata e in un accordo ACAA senza garanzie e senza nulla in cambio.

Lei ha invitato gli israeliani all'incontro del Quartetto, ma non sono venuti. Non è una critica, Baronessa Ashton. Mi rendo conto dell'impegno che lei profonde su questo fronte. Non voglio nemmeno dirle che questi incentivi positivi non funzionino. Voglio invece chiederle se, oggi come oggi, possiamo ancora permetterci di fare a meno di ricorrere a forme di pressione che non siano le sanzioni. Abbiamo il diritto di dare incentivi economici e commerciali davanti a queste continue violazioni del diritto internazionale e dei diritti umani? Onestamente non credo e, soprattutto, lo trovo un errore politico, alla luce delle rivoluzioni in atto nel mondo arabo.
<SPEAKER ID="567" NAME="Annemie Neyts-Uyttebroeck" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, Alto Rappresentante, a nome del mio gruppo desidero iniziare dicendo che non potremmo essere più d'accordo con la sua introduzione, con gli obiettivi che ha enunciato, con l'impegno che lei profonde nel rivitalizzare quello che lei stessa definisce un processo di pace "in stallo”.

Lo trovo in stallo anch'io e credo che debba ripartire, se vogliamo un qualche progresso. Settimana scorsa, il Parlamento ha avuto l'onore di ricevere il viceministro degli esteri israeliano, che ha difeso le sue tesi. Ci ha esortati da un lato a non fissarci su ciò che accade nei territori occupati, per guardare invece a ciò che Israele e UE possono fare di concerto.

Lo faremmo più facilmente se vi fossero indicazioni serie della volontà di Israele di infondere nuova vita al processo di pace.

Non posso fare a meno di pensare che Israele scorga nelle sollevazioni diversi Paesi arabi l'occasione di un attimo di respiro. Come la onorevole De Keyser, temo che ciò possa rivelarsi un colossale errore politico. Israele deve anzi cogliere l'occasione per accelerare il processo di pace per giungere a un accordo quanto prima.
<SPEAKER ID="568" NAME="Margrete Auken" LANGUAGE="DA">
Signor Presidente, ringrazio Lady Ashton per il suo intervento, che però mi ha un poco delusa. Convengo con lei che è ora il momento - in questa situazione storica - di porre in primo piano la questione israelo-palestinese. Ma alla perché non c'è stata una sola parola sul riconoscimento della Palestina il prossimo settembre?

Sappiamo tutti benissimo che il tempo si sta esaurendo. Sappiamo altrettanto bene che questo tema va risolto con particolare urgenza e che vi è un disperato bisogno di ascoltare, per bocca dei massimi rappresentanti UE, che è ciò per cui ci stiamo adoperando. Molti di noi hanno accolto con orgoglio e soddisfazione la recente concessione del seggio comune dell'Unione con Consiglio di Sicurezza. Un'ottima cosa, della quale mi dico grata, e che ha avuto effetti positivi. Ad alto livello si rilasciano tante dichiarazioni - che si involano nell'empireo. Ma, poi, piombati a terra dalla stratosfera, ossia nella realtà, ecco che i problemi diventano enormi.

Come ricordato dalla onorevole De Keyser, l'UE ha accettato relazioni ancor più strette con Israele. E' stata presentata come una mera questione tecnica per evitare conflitti con il Parlamento, ma quel che è peggio è che gli insediamenti israeliani stanno dilagando come non mai. L'assedio di Gaza non è certo finito e, purtroppo, la baronessa Ashton ha menzionato solo Kerem Shalom, anziché parlare di apertura a tutte le parti. Il problema è serio. Perché sentiamo parlare solo di soldi? Non abbiamo fatto che pagare, ed era importante. Abbiamo dato soldi a Salam Fayyad, ma se ora non gli diamo modo di costruire il suo Stato, tutto sarà stato vano.

Vorrei concludere dicendo che, in questa situazione storica, l'UE si gioca la credibilità. Se non capiremo davvero che alle nostre belle parole devono corrispondere i fatti, che credibilità avremo agli occhi di arabi e nordafricani? Giunti al dunque, nel migliore dei casi apriamo il portafogli, ma a parte ciò non adottiamo nessun tipo di azione politica.
<SPEAKER ID="569" NAME="Struan Stevenson">
a nome del gruppo ECR.. - (EN) Signor Presidente, Baronessa Ashton, sono molto preoccupato dalla situazione in Iraq. La recente rivolta - con la gente in strada, specie i giovani che non hanno lavoro, che vedono un'economia devastata, una sicurezza inesistente e massacri settaria - è stata brutalmente repressa con 29 morti e centinaia di feriti. Pare ora che Ayad Allawi, il cui partito al-Iraqiya ha vinto le elezioni in marzo, si ritirerà dalla coalizione perché il primo ministro Nouri al-Maliki è venuto meno alle tante promesse che aveva fatto ad al-Iraqiya per attrarlo nella coalizione.

Se ciò avverrà, saremo di nuovo alla casella di partenza, con un governo settario, appoggiato sia da al-Hakim che da Muqtada al-Sadr, asservito all'Iran, e una situazione destabilizzata in cui il partito che ha vinto le elezioni non sarà più al governo. Naturalmente nulla di ciò è accettabile, per il futuro del Medio Oriente.
<SPEAKER ID="570" NAME="Kyriacos Triantaphyllides" LANGUAGE="EL">
Signor Presidente, visto ciò che è stato detto colgo l'occasione per pronunciarmi sulla posizione dell'UE in merito agli eventi in atto nel mondo arabo. Una posizione disdicevole, che confonde stabilità con stagnazione e che non ha soddisfatto le istanze di libertà e giustizia sociale della popolazione. Eppure l'Unione europea può comportarsi diversamente, con correttezza, come ha dimostrato in Palestina, almeno nella cosiddetta costruzione dello Stato. Sebbene nel conflitto arabo l'UE non sia riuscita, di nuovo, a lanciare un messaggio politico forte, quantomeno negli ultimi due o tre anni ha sostenuto il governo del Presidente Abbas e del premier Fayyad; che hanno così potuto dar vita alle istituzioni necessarie tanto che, in settembre, Fayyad sarà nella posizione di chiedere all'ONU il riconoscimento dello Stato indipendente della Palestina. Sperò che l'UE sosterrà tale richiesta.

L'Unione potrebbe svolgere un ruolo analogo anche nei Paesi dell'area. Spero e confido che così sarà ed esorto l'Unione europea a negoziare e a trovare l'accordo con tutti i Paesi in cui la gente invoca un cambiamento, così da definire, con i loro legittimi rappresentanti, gli ambiti in cui l'UE possa dare un sostegno finanziario o altro, mediante scambi di esperti o la costituzione di programmi congiunti per lo sviluppo economico e sociale della regione. In questo modo, l'Unione agirà anche per gli obiettivi che si è data nella politica di vicinato.
<SPEAKER ID="571" NAME="Bastiaan Belder" LANGUAGE="NL">
Signor Presidente, Alto Rappresentante, la appoggio in due punti che ha citato. Ha parlato di negoziati diretti. Settimana scorsa, ho avuto l'onore di discutere a fondo con esponenti del governo e del parlamento di Israele, la Knesset. E' necessario fidarsi e credere nell'interlocutore, che afferma di volere negoziati diretti con l'Autorità palestinese Le chiederei quindi di mettere in campo tutta la sua inventiva diplomatica per rendere possibili tali negoziati diretti: per giungere alla pace, occorre che ambedue le parti in conflitto si siedano a un tavolo. Con le masse arabe in rivolta per ottenere governi più responsabili, è questo il momento ideale per una svolta.

Seconda osservazione: ho ascoltato con piacere le sue parole sul triste destino di Gilad Shalit, in carcere da quasi cinque anni. Proprio una settimana fa, in pieno centro di Gerusalemme ho parlato con suo padre, che si domanda se all'Europa importi ancora qualcosa di suo figlio. La risposta ce la dà lei e spero che continuerà ad adoperarsi perché padre e figlio si ricongiungano quanto prima.
<SPEAKER ID="572" NAME="Hans-Gert Pöttering" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente, Baronessa Ashton, il mondo arabo è immerso in un profondo cambiamento. La gente si batte per la propria dignità, per vivere in libertà, democrazia e nella legalità, come noi. E' nostro dovere politico e morale prestare un deciso, pieno sostegno ai popoli del mondo arabo impegnati in questa causa.

La settimana scorsa ero al Cairo e, in piazza Tahrir, ho incontrato tanti giovani. La loro apertura mentale, coraggio, fiducia e ottimismo mi hanno profondamente colpito. L'Egitto e altri Paesi arabi hanno ora l'occasione di evolvere verso la democrazia.

Opportunità che riguarda anche Israele, perché non sia più la sola democrazia in Medio Oriente oltre al Libano. Il cambiamento in atto in Arabia va colto come un'occasione di pace tra Israele e Palestina: asteniamoci da ogni gesto che possa ostacolarla. Ciò significa che la costruzione di insediamenti israeliani è una provocazione verso i palestinesi, e i razzi di Hamas una provocazione verso gli Israeliani. Ambedue devono cessare. La pace tra israeliani e palestinesi è possibile - due Stati in pacifica convivenza e buon vicinato entro confini sicuri.

Basta pusillanimerie, basta andare a tentoni. E il momento del coraggio, della fermezza, è ora di comportarsi da statisti; è tempo di pace in Medio Oriente, è tempo di democrazia nei Paesi arabi.
<SPEAKER ID="573" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="S&D">
(DE) Signor Presidente, siamo franchi: lo stato di non belligeranza, poiché in Medio Oriente non possiamo certo parlare di pace, ha quantomeno consentito a dittatori e regimi autoritari di tenere sotto controllo i loro popoli e di concludere un patto di non aggressione con Israele, e altrettanto ha consentito a Israele. Come abbiamo visto, sono rappezzi e puntelli fragili, che rischiano di cedere da un momento all'altro. E infatti hanno ceduto.

Sono lieto che Israele non sia intervenuto negli sviluppi interni al mondo arabo. Ma il non intervento non basta. Come dice l'onorevole Pöttering, l'occasione va colta: Israele, cioè, deve approfittarne per stringere una pace durevole con Paesi democratici, una pace che non si regga su un manipolo di dittatori, ma su una genuina volontà di pace delle popolazioni. Ora gli insediamenti non sono solo una spina nel fianco, come sono da sempre: sono un ostacolo. Per giunta, quando il viceministro degli Esteri, già chiamato in causa oggi, nei colloqui di Bruxelles ci viene a dire che comunque ai palestinesi non vengono tolte nuove aree, siamo al colmo del cinismo, al pel nell'ovo. Gli insediamenti devono fermarsi. Mi duole che gli americani abbiano usato il veto al riguardo, perché ciò dimostra come non siano davvero interessati al processo di pace.

Brevemente, sulle elezioni: altri colleghi ne hanno già parlato e io spero che noi le riconosceremo. Dobbiamo riconoscere nelle elezioni e nel responso delle urne un passo verso la democrazia. Ciò non implica avallare ogni politica attuata a seguito di tale responso. Ma non possiamo ripetere l'errore di voler distinguere tra vincitori buoni e cattivi. Dobbiamo riconoscere invece l'evoluzione in senso democratico.

Infine, ribadisco un pensiero di tutti noi: spero che lei moltiplicherà gli sforzi per la liberazione di Shalit, perché questa situazione sia finalmente risolta. Proprio come l'espansione degli insediamenti è un ostacolo a un vero dialogo, idem dicasi per la carcerazione di Shalit, ora più che mai. Spero che ambedue le problematiche verranno affrontate in modo da giungere finalmente Medio Oriente a colloqui di pace ragionevoli e costruttivi.
<SPEAKER ID="574" NAME="Alexander Graf Lambsdorff" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Signor Presidente, che contrasto stridente! La rivoluzione, il cambiamento nel mondo arabo affascina. E noi tentiamo di renderci utili. Oggi abbiamo parlato della Libia. In giorni e settimane recenti, di Egitto e Tunisia. Ma il processo di pace è in stallo. Su questo sfondo, si riconosca molto chiaramente che Lady Ashton ci ha reso un servizio, convocando il Quartetto. Ottenere un gesto ora, in un momento di grande insicurezza nella regione e in Israele, è stato un grande servigio. Tengo a dirlo chiaramente. A volte noi la critichiamo, ma ora è giusto tributarle un elogio.

Passando ai contenuti, voglio chiarire che secondo Israele non è scettico verso la democrazia nei Paesi arabi. Semplicemente questo cambiamento non è ancora giunto al termine. Se e quando ci sarà la democrazia, concordo appieno con i colleghi Pöttering e Swoboda: sarà un'enorme opportunità per far infine ripartire il processo di pace in Medio Oriente. La costruzione di insediamenti deve finire, questo deve essere chiari, così come i sofismi per giustificarla. Al riguardo i gruppi politici di questo Parlamento sono tutti concordi.

Non disgiunte dalla rivolta nel mondo arabo, abbiamo assistito a proteste contro il regime di Hamas nella Striscia di Gaza. La situazione nei territori palestinesi non è semplice. Anche là la democratizzazione è una necessità. Per ora, fortunatamente sulla Sponda Occidentale abbiamo un interlocutore moderato e conservatore, ma a Gaza non è affatto così.
<SPEAKER ID="575" NAME="Nicole Kiil-Nielsen" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Signor Presidente, Lady Ashton, in seno all'UE si nota una strana tendenza: malgrado le critiche, a parole, delle violazioni dei diritti umani israeliane, Stati membri e Commissione lavorano senza posa per stringere i legami politici ed economici con Israele, e senza condizioni.

Il 22 febbraio, l'UE ha anzi potenziato l'accordo di associazione con Israele, promettendo più cooperazione con diversi accordi all'apparenza tecnici in più campi: concorrenza, accesso ad appalti pubblici, integrazione di Israele nello spazio europeo di ricerca e in agenzie come Europol, ESA eccetera.

Il 31 gennaio, la Commissione ha avallato il trasferimento di dati personali dei cittadini UE in Israele, Paese sospettato di aver usato passaporti UE per un'esecuzione sommaria a Dubai l'anno scorso.

Israele, che già partecipa a oltre 800 progetti con università e imprese statunitensi, nel 2013 riceverà oltre 500 milioni di euro in aiuti. Fra i beneficiari vi sarà il produttore d'armi Elbit, o Israel Aerospace Industries, che costruisce i droni e i velivoli impiegati contro la popolazione di Gaza.

Al consiglio d'associazione l'UE ha salutato le nuove misure annunciate da Netanyahu per Gaza e Sponda Occidentale.

Baronessa Ashton, può spiegarci il senso di queste agevolazioni, quando centinaia di camionisti stanno protestando a Gaza, mentre noi denunciamo la chiusura del valico di Karni? Inoltre, che cosa propone Netanyahu per fermare la rapida colonizzazione di Gerusalemme e della Sponda Occidentale?

Baronessa, le sarei grata se inviasse un messaggio di sostegno e di vera speranza a tutte le donne scese ieri nelle piazze palestinesi, che dall'Unione europea si attendono moltissimo.
<SPEAKER ID="576" NAME="Patrick Le Hyaric" AFFILIATION="GUE/NGL">
(FR) Signor Presidente, Lady Ashton, le rivoluzioni nel mondo arabo sono in linea con le aspirazioni dei palestinesi. Vi è però una differenza: i palestinesi non si battono contro il proprio leader, ma contro una potenza esterna che li domina, li umilia, li spolpa, li colonizza, li getta in carcere, ne ruba le terre e le case, costruisce muri e impone il blocco a Gaza, lasciando un milione di profughi nei campi, in spregio al diritto internazionale.

Baronessa, ho ascoltato le sue spiegazioni ma l'UE deve mostrarsi molto più ferma e attiva. I popoli arabi ci stanno guardando. In Medio Oriente sono in atto grandi cambiamenti. Altrettanto deve avvenire in seno alla dirigenza israeliana, che deve rispettare i valori universali riconosciuti dal diritto. Faccia uso di ogni risorsa a sua disposizione, anche rimettendo in discussione l'accordo di associazione. Condivido le sue parole su Gilad Shalit, ma le ho già chiesto come intenda garantire il rilascio di un giovane franco-palestinese, Salah Hamouri, che marcisce in una galera israeliana senza un motivo.

Infine, Baronessa Ashton, faccia un gesto politico forte, della massima importanza: garantisca che l'Unione riconosca subito lo Stato palestinese entro le frontiere del 1967 e con Gerusalemme orientale come capitale.
<SPEAKER ID="577" NAME="Fiorello Provera" AFFILIATION="EFD">
(IT) Signor Presidente, onorevoli colleghi, l'Unione europea è il principale finanziatore dell'Autorità palestinese, con circa 1 miliardo di euro l'anno, eppure il ruolo politico dell'Europa nel processo di pace resta marginale.

Questo grande aiuto finanziario ci dà l'autorevolezza per chiedere all'ANP di tornare al tavolo dei negoziati. Sulla questione del riconoscimento della Palestina bisogna essere chiari. Il problema della coesistenza pacifica con Israele non si risolverà attraverso riconoscimenti unilaterali dello Stato palestinese, che peraltro non si è ancora autoproclamato.

L'ANP deve invece ritornare ad avere un ruolo attivo, sedersi al tavolo dei negoziati e risolvere i contenziosi aperti, in particolare sulle frontiere sicure, sullo status di Gerusalemme e sulla questione dei rifugiati. Un accordo anche parziale rafforzerebbe la componente moderata di entrambe le parti e ridurrebbe l'influenza dell'estremismo.
<SPEAKER ID="578" NAME="Diane Dodds" AFFILIATION="NI">
(EN) Signor Presidente, il vento del cambiamento che spira sul Medio Oriente ha promesso democrazia, e nessun vero democratico negherà che i popoli di Egitto, Tunisia e ora Libia meritino libertà e democrazia.

Concordo appieno con l'Alto Rappresentante: questi eventi, anziché distoglierci, devono spingerci a riportare al centro il processo di pace. In una recente visita in loco, ho notato un comprensibile nervosismo fra gli israeliani. Abbiamo già visto il vuoto politico finire riempito da Hamas e Hezbollah.

In questa situazione, occorre chiedersi come rendersi utili sia al processo di pace, sia alla stabilità nella regione.

E ' fondamentale riconoscere l'esigenza di sicurezza di Israele - e di accordi con i Paesi vicini che stiano in piedi. Va poi riconosciuto che la politica di vicinato è fallita. Politica in cui spendiamo oggi 1,5 miliardi di euro all'anno. Dobbiamo valutarne i benefici tangibili. Se si pensa all'Egitto, in cui ogni anno affluiscono sul mercato del lavoro decine di migliaia di giovani senza prospettive economiche e senza speranza, è realistico scorgervi i germi di nuove rivolte.
<SPEAKER ID="579" NAME="Francisco José Millán Mon" AFFILIATION="PPE">
(ES) Signor Presidente, come indicato nella dichiarazione di Monaco del Quartetto, tutti vorremmo il termine dei negoziati tra Israele e Palestina nel settembre 2011 con una soluzione concordata che preveda due Stati e che porti pace e sicurezza. Ma le prospettive non sono rosee. Mancano solo sei mesi e i negoziati sono in stallo, bloccati sulla questione degli insediamenti.

Onorevoli, non credo che perdere tempo prezioso gioverà a Israele, o che servirà a trovare una soluzione duratura. Da un lato, temo che sarà ancor più difficile trovare in Palestina leader moderati e politicamente abbastanza forti da concludere accordi con Israele, cosa non certo semplice. Dall'altro, se gli insediamenti restano, sarà ancor più difficile dar vita a uno Stato palestinese che stia in piedi.

Lady Ashton, convengo con lei che il processo di pace non possa essere congelato perché ora la regione è in rivolta. Se lo sbocco ultimo saranno regimi democratici, come tutti speriamo, regimi che ascoltino le istanze della gente, il clima nella regione diverrà ancor meno propizio a Israele. Che rischia di finire ancor più isolato e trovarsi ancor più sotto la pressione di alcuni vicini arabi.

Morale: tutti, Israele incluso, hanno ogni interesse a trovare una soluzione quanto prima. Esorto quindi l'UE a contribuire attivamente alla ripresa del processo di pace, in stretto concerto con gli USA e gli altri membri del Quartetto.

Lady Ashton, spero che questo mese si terrà un incontro del Quartetto ad alto livello, come previsto nella Dichiarazione di Monaco. Lei può confermarmelo?
<SPEAKER ID="580" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signor Presidente, l'attuale situazione nella regione è piena di rischi e speranze al contempo. Per me, l'emergere di movimenti democratici fra i vicini di Israele è certamente benvenuto. Dobbiamo respingere lo stereotipo razzista che vi vede una minaccia.

Ho guidato la delegazione parlamentare a Gaza e nella Sponda Occidentale a dicembre 2010. La storia più toccante è stata quella di un bambino che si portava i giocattoli a scuola ogni giorno perché al rientro non era sicuro di trovare ancora una casa e una famiglia.

I genitori di quel bambino vogliono la pace. Ogni membro del PLC che abbiamo incontrato, sia a Gaza che nella Sponda Occidentale, vuole tra Israele e Palestina confini sicuri, in base alle frontiere del 1967. E vuole lo stop agli insediamenti. E' incomprensibile che il premier Netanyahu abbia respinto gli appelli di ogni alleato a fermare gli insediamenti. Fermarli, non smantellarli. Solo fermarli.

Perché possano partire negoziati seri, questo è indispensabile. Mi rivolgo alla signora Ashton perché si lanci alle autorità israeliane nuovamente questo appello: per favore, fermate gli insediamenti e fate ripartire il dialogo.

Noi dobbiamo sostenere l'impegno del Presidente Abbas e del premier Fayyad a condurre pacificamente il popolo palestinese a un proprio Stato. Se ciò non avverrà presto, le conseguenze saranno inimmaginabili.
<SPEAKER ID="581" NAME="Chris Davies" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, nell'UE non v'è miglior amico di Israele che la Germania, quindi colpisce leggere ciò che il Cancelliere Merkel ha sbattuto in faccia al premier Netanyahu: "Non avete fatto nulla per promuovere la pace, datemi qualcosa!" . Almeno qualcosa.

Ovviamente ha ragione. Israele ha preso tempo, ama il dialogo sul dialogo, perché intanto ha modo di continuare a cambiare le carte in tavola, rendendo più difficile sul campo molto raggiungere la soluzione dei due Stati.

Alto Rappresentante, lei ha il potere di fare la differenza. Ecco la dichiarazione UE del mese scorso sull'accordo di associazione: sei pagine di condanna delle violazioni dei diritti umani, dell'illegalità, degli abusi di Israele, ma nella sintesi afferma che noi vogliamo una più stretta cooperazione con Israele.

A che gioco giochiamo? C'è da sorprendersi se i palestinesi pensano che l'UE usi due pesi e due misure? Lei ripone le sue speranze in un dialogo sereno. Ma Israele ci considera dei deboli e basta. E finché lei non userà la sua forza, finché non si alzerà in piedi per pronunciare una parola a cui gli israeliani non sono avvezzi, nulla cambierà. Quella parola è "no".
<SPEAKER ID="582" NAME="David Campbell Bannerman" AFFILIATION="EFD">
(EN) Signor Presidente, mentre libici innocenti vivono sotto le bombe e il terrore di Gheddafi, in Libia l'Unione ha finanziato progetti come "rafforzare il rispetto del diritto internazionale umanitario". E' evidente che non hanno funzionato. Eppure Lady Ashton ora chiede ancora più risorse, oltre ai quasi 3 milioni già attesi dal SEAE. Anziché impelagarsi in questo servizio esterno dell'Unione, gonfiato, insaziabile e che si reduplica, e nell'Agenzia europea per la Difesa, la Gran Bretagna farebbe meglio a spendere negli interessi della propria difesa nazionale i 48 milioni di sterline che le costa ogni giorno l'appartenenza all'Unione.

La crisi libica ha mostrato l'utilità di portaerei con aviogetti veloci ancorate al largo di un teatro di crisi. Mi appello a David Cameron perché rinsavisca e salvi la Ark Royal e almeno un minimo di Harrier. Nella crisi delle Falkland, la Thatcher giustamente di non disfarsi della portaerei sorella della Ark, la Invincible. Altrettanto va fatto per la Ark Royal.
<SPEAKER ID="583" NAME="Cristian Dan Preda" AFFILIATION="PPE">
(RO) Presidente, anzitutto desidero menzionare le voci di forte scetticismo e pessimismo di chi, di recente, dall'esplodere delle rivolte nel Mediterraneo ha affermato che il processo di pace in Medio Oriente rischia di finirne vittima collaterale. In base a tale interpretazione, quel processo finirebbe ancor più bloccato di quanto già non sia, con ulteriore danno. Non credo si debba adottare una visione tanto pessimista.

Penso anzi che questi recenti eventi mostrino proprio la necessità di un significativo progresso nel processo di pace. Al riguardo è necessario che l'Europa assuma la leadership, soprattutto per giungere a un accordo entro la scadenza di settembre 2001. A questo proposito, mi congratulo con l'Alto rappresentante per l'impegno di cui ha dato prova e per gli sforzi profusi negli ultimi mesi.

Per rendere possibile la soluzione dei due Stati e per promuovere la causa della pace tra Israele e il mondo arabo, ancora una volta dobbiamo portare ambedue le parti attorno a un tavolo e, al riguardo, l'iniziativa del Quartetto di consultare i negoziatori israeliani e palestinesi separatamente segna un primo passo. Di certo ne occorrono altri e credo che il clima di rivoluzione nel Mediterraneo possa ridare slancio al processo di pace. Avendo però cura che il cambiamento in atto non rimetta in discussione gli impegni già presi da alcuni Paesi della regione rispetto a Israele.
<SPEAKER ID="584" NAME="David-Maria Sassoli" AFFILIATION="S&D">
(IT) Signor Presidente, onorevoli colleghi, il Mediterraneo è rientrato prepotentemente nell'agenda politica mondiale, l'Europa ha scoperto di essere molto debole.

Non abbiamo investito in una politica di vicinato con il Medio Oriente e il Maghreb, non abbiamo scommesso in un'area di libero scambio, in una politica comune sull'immigrazione e quello che sta avvenendo in Nord Africa interessa il Medio Oriente, dove il processo di pace si è fermato. L'Europa, signora Alto rappresentante, deve aiutare Israele e i palestinesi a far ripartire il negoziato sulla base di proposte ormai condivise dal Consiglio e dal Parlamento europeo.

I cambiamenti in corso parlano anche a Israele e investire nel cambiamento consente di coniugare sicurezza e pace. L'Europa deve insistere su Israele per alleggerire la pressione sui territori occupati, bloccare la politica degli insediamenti, condizione necessaria per la ripartenza del negoziato. Nessuno è ormai al riparo quando esplode un vento di libertà, come vediamo in questi giorni.

Ogni ulteriore ritardo nella soluzione del conflitto rischia di compromettere le speranze di israeliani e palestinesi di arrivare ad una soluzione equa e di compromettere le prospettive in un'area del Mediterraneo e del Medio Oriente così delicata.
<SPEAKER ID="585" NAME="Marielle De Sarnez" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Signor Presidente, chiunque può constatare il cambiamento in atto in Medio Oriente, con quest'ondata democratica dal Maghreb al Mashreq attraverso l'Egitto.

Nella storica rivolta in atto nel mondo arabo, le leadership israeliana e palestinese devono vedere un'opportunità, non un rischio. Anzi, credo che l'improvviso emergere di movimenti democratici ai confini di Israele e dei territori palestinesi sia per ambedue un'occasione da cogliere.

Oggi, israeliani e palestinesi devono guardare alla realtà: il mondo attorno a loro sta cambiando ed è tempo che cambino anche loro. E' giunto il momento che l'Europa li forzi a dialogare, ad aprire veri negoziati e a lanciare un vero processo di pace per una soluzione duratura, in cui le due nazioni vivano in pace l'una accanto all'altra.

Ma in un momento tanto cruciale sarebbe incomprensibile, e inconcepibile, se l'Unione facesse a meno del suo inviato speciale in Medio Oriente. Le sarei grata di illuminarci al riguardo, Baronessa Ashton.
<SPEAKER ID="586" NAME="Krzysztof Lisek" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signor Presidente, da eurodeputato negli ultimi mesi ho avuto modo di visitare più Paesi del Medio Oriente, tra cui Siria, Autorità Palestinese e Israele. Uno dei leader della regione mi ha detto: "Riferisca pure ai leader d'Europa che si impegnino di più, perché se il loro impegno andrà a buon fine sarà un successo politico di quelli che ti fanno vincere il Nobel per la Pace". Dedico queste parole alla Baronessa Ashton. Comunque, più seriamente, ogni leader mi ha detto la stessa cosa: per la pace in Medio Oriente l'Unione deve fare di più. Gli USA, per esempio, devono fare i conti con certe limitazioni politiche, anche se il nostro impegno non può prescindere dalla cooperazione con gli Stati Uniti, non foss'altro per i rapporti strategici fra USA e Israele. In secondo luogo tutti noi, Lady Ashton inclusa, dobbiamo fare uso di ogni mezzo a disposizione dell'Unione. Per esempio, la settimana scorsa c'è stata un'inedita seduta congiunta fra i governi di Polonia e Israele sotto forma di consultazione intergovernativa. Il Primo ministro Tusk e il titolare degli Esteri, Sikorski, si sono recati in Israele. Sono queste le opportunità da sfruttare al massimo.
<SPEAKER ID="587" NAME="Ioan Mircea Paşcu" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signor Presidente, la questione mediorientale, complessa com'è, ora si è complicata ancor più. Per non sbagliare, bisognerebbe starsene a guardare.

Sul versante palestinese, c'è da chiedersi chi sposterà gli equilibri a proprio favore: Hamas, sostenuta dall'Iran, prendendo piede sulla Sponda Occidentale - scenario più probabile - o Fatah, riaffermandosi a Gaza - meno probabile. E la Giordania, Paese chiave e in pieno subbuglio, rischia di mandare all'aria l'intero processo di pace. Quanto a Israele, paiono esservi due scuole di pensiero: rilanciare i negoziati con proposte inedite, o invece rimanere per ora alla finestra.

Comunque, con lucidità e con la determinazione a non sbagliar strada in nessuno di questi bivi, l'occasione di uscire dall'attuale vicolo cieco c'è, per quanto lontana appaia ora.
<SPEAKER ID="588" NAME="Marietta Giannakou" AFFILIATION="PPE">
(EL) Signor Presidente, mi trovo d'accordo con l'Alto rappresentante che reputa giunto il momento di intervenire seriamente e di negoziare davvero in Medio Oriente. Primo, perché nessuno sa che cosa possa accadere da un momento all'altro in Nord Africa; secondo, perché è chiaro che la situazione tra Israele e Palestina viene strumentalizzata per un terrorismo globale e per una strategia della tensione, specie nel mondo musulmano.

Per il processo di pace, quindi, bisogna intervenire subito e deve intervenire lei, Lady Ashton, con un inviato speciale. Sarebbe inoltre l'occasione perché l'Europa scoprisse se può davvero intervenire e svolgere il ruolo un tempo degli USA, ma con risultati diversi.

Certo che gli aiuti finanziario servono, ma presuppongono norme e un monitoraggio ad hoc. Sappiamo benissimoche ne è stato degli aiuti del passato. Certo, c'è la colossale problematica della democratizzazione perché, senza democrazia nella società, il processo di pace si rivelerà certo difficilissimo. Un negoziatore speciale, con un team dedicato che concorra a una vera democratizzazione e all'ordine costituzionale, sarebbe utilissimo e ho avuto l'impressione, ascoltandola, che Lady Ashton si adopererà in questo senso.
<SPEAKER ID="589" NAME="Lena Kolarska-Bobińska" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signor Presidente, Lady Ashton, parlando con i politici in Medio Oriente spesso li sento dire che l'Unione paga ma non agisce. E' stato anche detto che l'UE deve agire, e non limitarsi a pagare, perché è l'unica istituzione del Quartetto di cui si fidano tutti. Alcuni si fidano della Russia, mentre l'altra arte in conflitto è più aperta verso gli USA. L'UE è dunque predestinata a questo ruolo. E' stato detto che non ha una politica comune perché gli Stati membri hanno atteggiamenti molto diversi verso le parti in conflitto e le possibili soluzioni. Abbiamo ora un'occasione d'oro: c'è Lady Ashton, c'è il SEAE e possiamo darci una politica comune rispetto questo conflitto.

Questa settimana la Commissione ha pubblicato un nuovo documento sull'assistenza ai Paesi dell'area mediterranea, dal titolo A Partnership for Democracy and Shared Prosperity with the Southern Mediterranean. Lancio un appello: si faccia un'esame comparato delle nostre politiche in Medio Oriente e in Europa dell'Est, per trarre da quell'esperienza insegnamenti utili nella costruzione della nuova politica per i Paesi del Mediterraneo. L'Unione ha prestato aiuto alle istituzioni polacche e a quelle di altri 10 Stati membri. E ha assistito la società civile in Medio Oriente. Nel definire la nuova politica, mettiamo a frutto queste esperienze.
<SPEAKER ID="590" NAME="Cristiana Muscardini" AFFILIATION="PPE">
(IT) Signor Presidente, onorevoli colleghi, Signora Alto rappresentante, la pace ha bisogno di impegni che devono essere presi contestualmente da tutti, partendo dal riconoscimento a tutti gli effetti di Israele - cosa che ancora non c'è per quanto riguarda alcuni paesi - e perciò dalla necessità, a parte la pace, che tutti i paesi dell'area offrano le garanzie minime indispensabili per l'instaurazione di rapporti fondati sul rispetto reciproco.

Se la politica commerciale oggi è diventata una nuova forma di politica estera, non è più solo attraverso la democrazia, ma anche con gli accordi commerciali, che si devono proporre e trovare soluzioni. Non è più pensabile che l'Unione, come è successo fino ad ora, continui a finanziare progetti ai quali non corrisponde né il risultato per i quali sono stati stanziati i fondi, né un aumento, seppur lento, del processo democratico e del processo di pacificazione.

Israele non può essere lasciato solo, il popolo palestinese ha diritto ad avere uno Stato, però bisogna anche intervenire sul piano economico con osservatori che siano capaci di monitorare l'utilizzo degli aiuti che diamo.

La nuova situazione di questi mesi, che investe una più vasta area geografica impone, finalmente, all'Europa, un'iniziativa politica più forte e determinata ed una capacità di maggiore coinvolgimento dei giovani, che possono così contribuire a costruire quella società più sicura e democratica che noi ancora non siamo stati capaci di dare alle nuove generazioni.
<SPEAKER ID="591" NAME="Pino Arlacchi" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signor Presidente, ascoltato l'intervento della Baronessa Ashton, vorrei rivolgerle due domande sull'impatto del processo di pace in Medio Oriente sugli attuali sviluppi in Nord Africa.

Baronessa, non intravede una nuova opportunità, ora che la piattaforma per i diritti umani è molto più elevata e la soglia di tolleranza delle evidenti violazioni dei diritti umani e del diritto internazionale, come a Gaza o negli insediamenti, risulta in Medio Oriente molto più bassa?

E la seconda domanda: non crede che la psicologia da fortezza assediata, che in passato ha fatto da forza trainante della politica estera di Israele, oggi sia molto meno giustificata, in quanto la minaccia rappresentata da quelli che stanno diventando regimi democratici è molto inferiore, e perché le democrazie non si fanno guerra l'un l'altra? Tutti questi fattori non concorrono forse potentemente a un possibile calo della tensione in Medio Oriente?
<SPEAKER ID="592" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="ECR">
(EN) Signor Presidente, l'UE è parte del Quartetto, ma purtroppo ora non vi sono grandi progressi nel processo di pace israelo-palestinese. Uno stallo destinato a proseguire, finché il mondo arabo resterà così in subbuglio e nell'incertezza. Certo, dal punto di vista di Israele - e dichiaro di essere vicepresidente di European Friends of Israel - la situazione imprevedibile in Egitto distoglie l'attenzione dal processo di pace.

Saluto l'impegno del governo militare egiziano a onorare il trattato di pace del 1979 con Israele. Speriamo che al Cairo non abbiano la meglio i Fratelli Musulmani. Qualunque cosa accada, assicuriamoci che i futuri aiuti UE all'Egitto saranno subordinati al rispetto di quel trattato. Anzi, il fatto che parte del probabile futuro Stato palestinese sia nelle mani di Hamas, ancor oggi votata all'annientamento di Israele, è certo il più grave ostacolo alla pace.

Anche l'Iran è una minaccia per l'esistenza stessa di Israele. La pace nella regione resterà impossibile finché Teheran continuerà a finanziare e armare i fanatici di Hezbollah in Libano. Capisco quindi le recenti apprensioni in Israel per il transito di due navi da guerra iraniane dal Canale di Suez in rotta verso la Siria: dal 1979, è la prima volta che ciò viene consentito. L'avvicinamento dell'Egitto all'Iran è un segnale inquietante. Auguro quindi all'Alto Rappresentante ogni successo in questo campo minato della diplomazia che ci attende.
<SPEAKER ID="593" NAME="Jaroslav Paška" AFFILIATION="EFD">
(SK) Signor Presidente, il processo di pace in Medio Oriente attraversa ora, secondo me, un test di resistenza. Il mondo arabo sta cambiando e non si può prevedere che tipo di governi o regimi saliranno al potere in quei Paesi.

La situazione è vieppiù complicata dal fatto che l'amministrazione israeliana ha lanciato una nuova provocazione al mondo arabo proprio di recente, con nuovi insediamenti nei territori palestinesi. A mio avviso, abbiamo ora solo una strada: un forte impegno su tutti i fronti.

Dobbiamo convincere gli amici di Israele ad astenersi da ogni atto che possa provocare gratuitamente lo sdegno fra gli arabi. Ma al tempo stesso dobbiamo tentare con circospezione, e in stretto concerto con il mondo arabo specie con i Paesi che decidono ora le proprie scelte per il futuro, di sostenere l'emergere di forze politiche democratiche e credibili, in grado di risolvere ogni controversia in via pacifica, come fra uomini d'affari, senza odii e pregiudizi.

Sappiamo che la strada per la pacificazione del Medio Oriente non sarà facile, ma spero che il governo israeliano abbia capito di avere oggi una delle sue ultime occasioni per rifondare i rapporti con la Palestina in senso pacifico e pragmatico.
<SPEAKER ID="594" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="S&D">
(DE) Signor Presidente, l'onorevole Tannock ha parlato delle navi iraniane transitate dal canale di Suez. La mia domanda all'Alto Rappresentante Ashton è: siamo sicuri che l'Egitto non avesse, ai sensi del diritto internazionale, alcuna possibilità di negare il transito, che lo volesse o no? Giusto per sapere se è una questen d diritto internazionale, o se c'è dietro dell'altro.
<SPEAKER ID="595" NAME="Catherine Ashton" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, tenterò di trattare un massimo di temi emersi nel dibattito, ma come sempre, parlando di pace in Medio Oriente, è palpabile il senso di urgenza e il forte desiderio del Parlamento di vedere progressi concreti. Vi dico solo che è questo stesso senso a farmi moltiplicare per mille il mio impegno per un risultato concreto nell'operato dell'Unione.

Il mio massimo desiderio è non dover mai più sentire che l'"UE paga e basta". Una frase che ho sentito usque ad nauseam. Non critico i deputati che l'hanno usata oggi, ma è una visione caricaturale del ruolo dell'UE che però rispecchia, storicamente parlando, il modo in cui talvolta eravamo visti. In quest'anno trascorso, mi sono adoperata in ogni modo per cambiare quella percezione, anche sul campo, e tra un attimo ve ne riparlerò.

Inizio dall'onorevole Salafranca e dalle sue domande molto precise. Anzitutto il veto degli USA al Consiglio di Sicurezza - il voto 14 a 1 sulla proposta relativa agli insediamenti, la mozione presentata quel giorno dal Libano, che ne è membro ora. Quel veto, come sapete, ha creato un gran disturbo nel sistema e non solo. Nei giorni precedenti il voto, mi trovavo in Medio Oriente fra i palestinesi. Tutti i Paesi UE, in seno al Consiglio di Sicurezza, hanno votato per la risoluzione e contro la posizione statunitense.

La nostra posizione è chiarissima. Siamo tutti uniti nel riconoscere che gli insediamenti violano il diritto internazionale. Chi di voi, come me, li ha visti sa bene che non fanno l'interesse di nessuno e che la soluzione ultima è fissare i confini. Noi abbiamo proposto i confini del 1967 con un opportuno scambio di territori, naturalmente la decisione spetta alle parti e non certo a noi, ma sono convinta che ciò avrebbe il merito di tener conto della realtà quotidiana delle persone e del luogo in cui vivono.

Non credo vi sarà un drastico impatto a lungo termine sui rapporti con gli USA, anche perché gli statunitensi hanno lavorato sodo per spiegare la loro posizione - e non sarò io a tentare di spiegarla in vece loro - e per continuare a lavorare con i palestinesi, che a mio avviso hanno capito la situazione in cui si sono trovati gli USA. E si lavora ancora sodo - con ciò non voglio minimizzare la difficoltà del momento, di cui sono sempre stata consapevole.

Mi ha fatto una domanda sulle elezioni palestinesi indette per settembre, alle quali Hamas rifiuta di partecipare. Come certo saprà e come avrà visto, il Primo ministro Fayyad è impegnato nella ricerca di una riconciliazione. Gliene parlerò presto, tra tante altre cose. Non sono certa che le elezioni si terranno, ma sta a loro decidere. So che è allo studio la miglior via d'uscita possibile.

Mi chiede anche delle fughe di notizie da parte palestinese. Saprà che Erkat, negoziatore capo, è stato trasferito alla carica di consigliere esperto del Presidente Abbas proprio perché la fuga è partita dal suo ufficio e deve quindi assumersene la responsabilità. Ciò ha avuto a mio avviso un duplice effetto. Da un lato, grande apprensione per tutta la situazione. Quando si tenta di mettere insieme una posizione negoziale, si sente dire di tutto. Molto non finisce nei documenti conclusivi, ma la gente - legittimamente - riflette sulle varie posizioni in gioco. Quindi, senza dubbio, a Ramallah e oltre, sulla Sponda Occidentale e oltre, tutte quelle voci hanno destato apprensioni. Ma c'è stata, ed è interessante, anche la reazione opposta: parte della stampa israeliana, davanti a una posizione attribuita ai palestinesi, si chiedeva: ma perché non studiarla? Insomma, un interessante effetto di stimolo al dibattito. Forse, alla lunga - sebbene a me le fughe di notizie in generale non piacciano, nuocciono allo sviluppo di buone politiche - l'effetto non sarà quello temuto inizialmente.

Ora vorrei chiudere la questione sull'accordo d'associazione, ed era per quello che scuotevo la testa. Il quadro attuale e la nostra posizione non sono affatto cambiati. Ogni progresso sull'associazione resta subordinato ai progressi sul processo di pace in Medio Oriente. Si è invece parlato di aspirazione a rapporti più stretti perché crediamo nella formula dei due Stati e perché crediamo nel futuro di Israele. Vogliamo anzi un Israele solido - economicamente, politicamente ecc. - e vogliamo uno Stato palestinese solido, ma non possiamo fare progressi, finché non ne farà il processo di pace. Concordo con la onorevole Neyts-Uyttebroeck sull'importanza di un colpo d'acceleratore. L'ho sempre ribadito sia in Israele, sia con l'Autorità Palestinese. Qui bisogna muoversi.

Lo dico per due ragioni. Primo, la regione sta cambiando ed è il cambiamento a imporcelo; come dice l'onorevole Arlacchi, è il cambiamento nell'area a imporci di capire che l'Egitto - non che io pensi che l'Egitto voglia aggredire Israele: non lo penso affatto -, un Egitto democratico e aperto al futuro vorrà affrontare i problemi che ha davanti all'uscio di casa. E' nell'interesse di ambo le parti: trovare una soluzione ora è nell'interesse del popolo di Israele - ne sono sinceramente convinta - come di quello palestinese. Potrebbe costituire un elemento chiave per una regione pacificata e stabile. L'ho detto e continuerò a ribadirlo e a ripeterlo a tutti i nostri partner, tra cui il Quartetto senza eccezioni.

Onorevole Belder, come lei dice occorre passare ai negoziati diretti, ma prima dobbiamo accertarci che le posizioni delle parti siano credibili e ritenute tali da ambo le parti. E' veramente importante che i palestinesi possano andare al tavolo negoziale con l'assenso della Lega Araba. Ne sto parlando con Amr Moussa, che rivedrò al Cairo. Lascerà la Lega Araba a maggio, credo il 14. Mi pare di capire che si candiderà alla Presidenza del Paese. E' molto importante che i palestinesi riescano a convincere la popolazione. Importante per loro e importante per Israele, nonché per la sicurezza di entrambe le parti. Ma tutto ciò rinvia alla necessità di garantire che ai progressi corrisponda la certezza di poter persuadere la propria popolazione e ogni altra parte in causa.

Onorevole Lambsdorff, la ringrazio per i suoi commenti. Credo che il Quartetto sia un veicolo molto importante, ma che non sia tutto. Sto tentando di ottenere progressi anche al riguardo e sono persuasa che abbiamo svolto una parte importante. Penso che, nelle ultime settimane e negli ultimi mesi, siamo stati determinanti nell'evitare che lo slancio si perdesse. Ma ora occorre far di più, e presto. Con gli incontri degli inviati del Quartetto in corso, abbiamo un'occasione da non perdere. Settimana scorsa, quando gli inviati sono giunti a Bruxelles, ho discusso con loro per un'ora delle varie possibilità e ho cercato di sensibilizzarli all'importanza di sfruttare gli incontri con israeliani e palestinesi. Secondo me, conta poco dove incontriamo gli inviati. Vedo talvolta palestinesi e israeliani chiedersi con apprensione che cosa stia accadendo. Quindi, se andiamo a Gerusalemme a incontrare i negoziatori israeliani, il luogo mi importa relativamente. Basta incontrarsi e far incontrare tra loro, per la primissima volta, inviati e negoziatori, per esplorare le varie posizioni in un modo mai tentato prima. Per me, è ciò che conta davvero.

Quando ho parlato di Gaza e di Kerem Salom, non intendevo insinuare che vi sia un solo valico. Anzi, abbiamo svolto un serio lavoro sullo studio dell'intera infrastruttura dei valichi perché, quando mi sono recata a Gaza, parlando soprattutto con le imprese ma anche coi giovani - l'anno scorso ho visitato le scuole estive che noi finanziamo - mi è parso che uno degli aspetti più pressanti per Gaza fosse far ripartire l'economia al più presto. Capisco che ci debba essere un minimo di transito, e lo apprezzo - ogni volta che sono in loco, incontro il generale israeliano responsabile di aprire il valico per farmi aggiornare. Ma a noi premeva garantire in particolare le esportazioni, vitali per i valichi e vitali per l'economia, perché importare ancor più, se non si ha un'economia, non giova certo come importare sì, ma anche esportare. Era dunque molto importante renderlo possibile.

Kerem Shalom era il valico in cui ci siamo resi conto di poter fare tre cose. Primo, mettere in piedi l'infrastruttura - una strada che aumentasse il passaggio -; secondo, gli equipaggiamenti che avrebbero velocizzato i controlli per evitare di bloccare il flusso di merci. Terzo, sempre nel quadro della nostra missione, addestrare i palestinesi. Il costo sarà di 5,3 milioni di euro. Siamo in grado di farlo e siamo pronti. Perché è importante? Perché, sebbene io voglia per Gaza una soluzione molto meno limitata, è importante mostrarsi pronti a realizzare in tempi brevi tutto ciò che può alleviare la situazione. Ecco perché ho menzionato espressamente Kerem Shalom. Abbiamo studiato anche Karni e altri valichi ancora, ma era quello sul quale si poteva intervenire direttamente subito. E noi cercheremo di intervenire, senza nulla togliere alla premessa di base: i valichi di frontiera devono restare aperti, le persone devono potersi spostare liberamente e nel minor tempo possibile.

All'onorevole Campbell Bannerman: lei ha tutto il diritto di attaccarmi, ma la prego di non dire inesattezze. Gran parte dei fondi di cui parla lei - e ce ne sono altri, in realtà - sono destinati a spese esterne. Non al mio servizio. Servono a costruire democrazie, a sostenere i diritti umani, allo strumento di stabilità e sviluppo eccetera, tutte cose che so benissimo raccogliere il suo assenso incondizionato e quello di altri colleghi del suo gruppo - anzi, penso di chiunque in quest'Aula. Lei chiede di sostenere i popoli di Egitto, Libia e Tunisia. Bene, è ciò per cui vengono usati quei fondi, e ovunque nel mondo. La dotazione del SEAE è di 460 milioni di euro, che finanziano 135 delegazioni, lo staff in sede e ogni nostra attività nel mondo. Non è neppure il 50 per cento del bilancio del Foreign Office. Se vuole attaccarmi su questo punto ne ha il diritto, ma la prego, non mi accusi di avere miliardi e miliardi di euro da usare per palazzi scintillanti o cose simili. I soldi che ho da spendere iscritti a bilancio, per ora, sono questi. Cercherò di spenderli al meglio, nell'interesse di ciò in cui credo e di ciò in cui crede questo Parlamento. Il resto è destinato ad altri, perché conquistino ciò che noi reputiamo giusto.

Ho parlato a lungo ma, onorevole Arlacchi, è vero che in Medio Oriente le cose stanno cambiando, che cambia la situazione. Nella costruzione della nostra piattaforma di intervento, la cosa veramente appassionante è studiare le potenzialità della regione - dal Libano e da ciò che potrebbe nascere lì, al processo di pace in Medio Oriente, agli sviluppi in Egitto, ai miei contatti con la Giordania, in cui parlo spesso con il ministro degli Esteri. Parliamo delle opportunità esistenti a livello locale. E' davvero un momento in cui è possibile far cambiare le cose.

Aggiungo solo una cosa sulle relazioni che intratteniamo. Mi dedico con tutta me stessa alle relazioni con Israele, coi palestinesi e parlo con tante persone. Parlo con i leader di ambedue, in privato e per ore, e con altri interlocutori che incontro. Ho grande rispetto per tutti questi colloqui, ma posso anche dirvi che l'Unione europea è rispettata in entrambi i Paesi e che così dev'essere, visto che la soluzione sono due Stati. Mi fanno presente ciò che non va loro a genio, e fanno bene, ma trovo che provino rispetto per la posizione che stiamo tentando di assumere. Non abbiamo un ruolo marginale, ma realistico. Svolgiamo un ruolo che io condivido e che cerco di mettere a frutto al meglio. Non posso fare ciò che fanno altri Paesi. Non ho il potere di fare alcune cose, ma ciò che possiamo fare è usare il nostro potere economico e politico - in senso buono - per tentare di sostenere il processo in atto. Probabilmente dedico a questo aspetto più energie che a qualunque altra nostra azione.

La onorevole Dodds chiede se la politica di vicinato sia fallita. No, ma è decisamente perfettibile. Ho già detto tempo fa che va rivista. Stefan Füle e io ci siamo già messi all'opera. Gli eventi delle ultime settimane ribadiscono questa necessità, per rendere questa politica più efficace, più atta a raggiungere i nostri obiettivi e più flessibile, in ossequio al fatto che in Paesi diversi occorrono approcci diversi, in grado di dare sul campo i risultati voluti dalle popolazioni, in linea con valori e aspirazioni legittimi per noi come per quei popoli.

Ho per ora riqualificato a Vicesegretario generale la carica di inviato speciale, perché reputo essenziale che l'inviato del Quartetto sia assolutamente al centro del divenire e che sia il nostro direttore politico. Ringrazio Marc Otte per il suo contributo. Quando Helga Schmid avrà ultimato il suo lavoro e sapremo dove stiamo andando, verificherò che cosa fare in futuro per garantirci un'adeguata rappresentanza nella regione.

Infine, onorevole Swoboda, lei mi chiede della nave iraniana. Mi risulta che gli iraniani abbiano affermato di avere in corso una missione di addestramento a sostegno della loro lotta alla pirateria al largo della Somalia. Il transito è stato autorizzato su quella base. Che io ne sappia - ed è questa l'ultima informazione in mio possesso, perché naturalmente, non appena l'abbiamo saputo, ci siamo informati - trattandosi di una missione in quel contesto, non credo gli egiziani avessero motivo di negare il transito. Se poi fosse la verità, è un altro paio di maniche.

Onorevoli, grazie infinite per questo dibattito. Nella replica, spero di aver trattato un massimo di temi.
<SPEAKER ID="596" NAME="Presidente">
Baronessa Ashton, noi ringraziamo lei, ha avuto una giornata impegnativa. Oggi ha lavorato sodo in Aula e noi la ringraziamo per la sua presenza e per le eccellenti risposte dettagliate.

La discussione è chiusa.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="597" NAME="Elena Băsescu" LANGUAGE="RO">
La situazione in Medio Oriente e nel Mediterraneo è a uno snodo particolarmente delicato, come ha appena ricordato l'Alto Rappresentante. Mi sembra l'occasione giusta perché l'UE si concentri sul processo di pace nella regione. Israele è uno dei nostri principali partner commerciali, mentre gli studenti di tutta Europa hanno accesso ai centri di studio israeliani grazie ai programmi di scambio universitario.

Ricordo poi che è in Medio Oriente che prendono forma già oggi le sfide per il nostro futuro. Per esempio, la gestione dell'acqua potabile. Le rivolte arabe hanno generato un clima di instabilità nell'area mediterranea, con un particolare impatto su Israele. Di recente, a causa di rischi per la sicurezza, è stato chiuso un valico di frontiera, lasciando quello di Kerem Shalom come l'unico valico commerciale completamente sicuro. Le autorità israeliane stanno concentrando il loro impegno presso questo valico su un normale flusso di civili e di merci. In questo contesto, trovo essenziale una ripresa dei negoziati al più presto per giungere a una soluzione pacifica. Il coinvolgimento dell'UE in questo processo può assicurare il necessario sostegno perché il dialogo si svolga in condizioni ottimali.
<SPEAKER ID="598" NAME="Dominique Baudis" LANGUAGE="FR">
Le rivoluzioni nel mondo arabo non devono distoglierci dal processo di pace in Medio Oriente. Sono anzi un'occasione da cogliere. La Palestina terrà le elezioni politiche e presidenziali entro l'estate, mentre l'Autorità palestinese desidera darsi istituzioni legittime e garantire la sicurezza. La continua costruzione di insediamenti israeliani è un'ingiustizia e una provocazione ai palestinesi. Oggi, con questo vento di libertà che ha preso a spirare su tutto il mondo arabo, abbiamo l'occasione di rilanciare i negoziati. L'Unione deve assumere l'iniziativa al riguardo. Perché non nel contesto dell'Unione per il Mediterraneo?
