<CHAPTER ID="004">
Programma legislativo e di lavoro della Commissione per il 2010 (discussione)
<SPEAKER ID="076" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la dichiarazione del presidente della Commissione europea Barroso sul programma legislativo e di lavoro della Commissione per il 2010.

Desidero sottolineare che sono presenti qui in Aula anche molti Commissari. La Commissione europea è ampiamente rappresentata perché il tema in discussione è di estrema importanza per tutti noi. Abbiamo dovuto circoscrivere un po' l'argomento a causa delle modifiche apportate all'ordine del giorno. Dopo il presidente Barroso ascolteremo gli interventi dei presidenti dei gruppi, che esprimeranno la loro valutazione politica delle proposte della Commissione per il 2010. Successivamente ridaremo la parola al presidente Barroso perché possa replicare alle osservazioni dei presidenti dei gruppi.
<SPEAKER ID="077" NAME="Presidente">
Presidente Barroso, la ringrazio per essere venuto. Per nessuno di noi è stato facile raggiungere Strasburgo, e molti deputati non sono potuti arrivare, cosicché la partecipazione alla seduta non è molto cospicua. Abbiamo deciso di non tenere votazioni in questa sessione perché tutti devono avere l'opportunità di votare, ma alcuni deputati non ce l'hanno proprio fatta ad essere qui. Pertanto, in questa sessione applicheremo alcune regole nuove.
<SPEAKER ID="078" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, onorevoli deputati, ho l'onore e il piacere di presentarvi oggi il primo programma di lavoro della Commissione in carica. E' anche il primo programma di lavoro dall'entrata in vigore del trattato di Lisbona. E ho l'onore e il piacere di illustrarlo al cospetto della mia squadra quasi al completo, la Commissione europea, che è qui presente in segno di rispetto per il Parlamento europeo.

Il programma arriva in un momento decisivo per l'Europa, perché è adesso che dobbiamo agire. Esso è il risultato immediato del nostro dialogo politico. Dopo intense consultazioni condotte sulla base degli orientamenti politici da me proposti per i prossimi cinque anni, in settembre il Parlamento europeo mi ha affidato la responsabilità di un secondo mandato. Al termine di audizioni approfondite, che ci hanno permesso di delineare una visione comune delle azioni presentate, in febbraio il Collegio dei commissari nel suo complesso ha ottenuto il vostro voto di fiducia. Ciò significa che questo programma è senz'altro coerente con le priorità politiche stabilite dalla vostra istituzione e costituisce pertanto un solido fondamento per il conseguimento di risultati ambiziosi.

La nostra assoluta priorità dev'essere quella di uscire dalla crisi e di porre le basi per una crescita sostenibile e in grado di creare occupazione. Vorrei citare prima di tutto le questioni urgenti. Di recente abbiamo valutato l'esito del Consiglio europeo; nel frattempo, il proposto meccanismo di aiuto finanziario per la Grecia è stato finalmente messo in pratica l'11 aprile. La Commissione svolgerà un ruolo importante nell'applicazione del meccanismo quando la Grecia ne chiederà l'attivazione. Questa è la logica conseguenza del fatto che la Commissione è ed è stata sin dall'inizio coinvolta da vicino nella ricerca di una soluzione ai problemi finanziari della Grecia e nel mantenimento della stabilità all'interno della zona euro. Questo nostro coinvolgimento e il nostro impegno si sono sempre ispirati al principio di solidarietà, ma anche al principio di responsabilità.

Dobbiamo, tuttavia, fare di più e chiederci come mai questi problemi si siano verificati e come possiamo prevenirli in futuro. E' per tale ragione che stiamo rivedendo il patto di stabilità e di crescita, al fine di rafforzare la supervisione economica ed estenderla al di là della mera questione dei disavanzi. Abbiamo bisogno di un meccanismo permanente di risoluzione delle crisi. In sintesi,dobbiamo dimostrare che l'Unione europea, e specialmente la zona euro, sono in grado di tener testa alle sfide attuali, e dobbiamo sfruttare tutte le possibilità offerte dal trattato di Lisbona.

Ecco perché una delle prime e principali iniziative che la Commissione avvierà il mese prossimo sarà la pubblicazione di una comunicazione sul coordinamento rafforzato delle politiche economiche. Sappiamo tutti che a essere in gioco è l'interesse collettivo dell'Europa. L'Unione deve potenziare il sistema e prendere in considerazione l'intero spettro dei rischi e degli squilibri economici. Dobbiamo migliorare i meccanismi interni. Dotandosi di strutture più solide e adottando un approccio più coordinato, l'Europa può contribuire a indirizzare le finanze pubbliche in modo nuovo e sostenibile e può creare un quadro propizio per una ripresa più ampia e sostenibile.

Onorevoli deputati, negli scorsi 18 mesi abbiamo compiuto grandissimi progressi verso la realizzazione di un sistema finanziario più corretto dal punto di vista etico, più robusto e responsabile. Dobbiamo continuare su questa strada, colmare le ultime lacune rimaste nelle norme e garantire che le nostre strutture di sorveglianza siano sempre in linea con un settore in costante evoluzione.

Sono certo che la nostra proposta sui fondi hedge e private equity entrerà presto in una fase decisiva. La Commissione ritiene che l'autorità legislativa aderirà al nostro obiettivo comune di assicurare la totale operatività della nuova architettura europea di sorveglianza del settore finanziario a partire dall'inizio dell'anno prossimo.

Nel 2010 la Commissione vuole avanzare varie proposte in aree chiave, quali i mercati dei derivati, i sistemi di garanzia dei depositi e gli abusi di mercato. Un'attenzione speciale sarà riservata alla tutela degli utenti abituali di servizi finanziari. Ci occuperemo altresì di altri aspetti importanti collegati ai currency-default swaps e alle vendite al ribasso, e a breve proporremo alcune linee guida sull'utilizzo di fondi nel caso di fallimenti di banche.

(EN) Signor Presidente, onorevoli deputati al Parlamento europeo, questa Commissione è partita di gran carriera. Presentando la strategia Europa 2020 subito all'inizio del nostro mandato abbiamo creato le condizioni per riportare l'Europa sulla giusta via - la giusta via verso una crescita intelligente, sostenibile e inclusiva. Adesso dobbiamo lavorare tutti insieme - Parlamento europeo, Stati membri, Commissione - per costruire e mantenere nel tempo lo slancio iniziale.

Realizzare l'obiettivo di un'economia sociale di mercato sostenibile entro il 2020 richiederà un forte impegno a tutti i livelli decisionali e a tutti i livelli della società. In ambito europeo, la nostra azione deve avere un reale valore aggiunto europeo. E' questa la finalità delle principali iniziative della strategia Europa 2020, che sono l'agenda digitale per l'Europa, una politica industriale pienamente sviluppata, un piano europeo per la ricerca e l'innovazione, un'Europa efficiente in termini di uso delle risorse, nuove competenze per nuovi posti di lavoro, "Gioventù in movimento”, la lotta contro l'emarginazione sociale. E' qui che l'Europa può fare la differenza.

Quindi, contribuiremo a guidare la transizione verso un'economia efficiente sotto il profilo dell'uso delle risorse e in grado di resistere al cambiamento climatico. La priorità della lotta contro il cambiamento climatico resterà ai primi posti della nostra agenda, sia a livello interno che nel contesto globale. Attenzione particolare sarà dedicata quest'anno ai settori dell'energia e dei trasporti - entrambi di importanza cruciale per trasformare la sfida di un'Europa sostenibile in un vantaggio concorrenziale per noi.

Il mercato unico, che è il mercato interno di 500 milioni di consumatori e alimenta l'occupazione e la competitività, oltre a garantire prezzi sostenibili e la libertà di scelta dei consumatori, rappresenterà anche in futuro la spina dorsale dell'economia europea. Riuscire a sfruttare l'intero potenziale che il mercato interno offre è particolarmente importante per le piccole e medie imprese, che sono il principale motore dell'occupazione nell'Unione europea.

Per la Commissione, portare il mercato interno nel XXI secolo è una priorità. Al riguardo avanzeremo nuove proposte entro il 2012. Questo sarà anche il tema di un rapporto che ho chiesto al professor Monti di redigere e che renderemo pubblico molto presto.

Voglio sottolineare l'importanza dell'inclusione sociale nel contesto della nostra strategia Europa 2020. La vera forza di una società consiste nelle occasioni che crea per i suoi cittadini più deboli. Dobbiamo cogliere ogni opportunità per incoraggiare l'occupazione e la coesione sociale. Ciò significa che bisogna essere pronti a profittare dei settori emergenti che creeranno nuovi posti di lavoro. Significa dotare le persone di competenze idonee a realizzare e mantenere elevati livelli occupazionali e facilitare la transizione economica. Significa lavorare per superare l'impatto della crisi sui giovani favorendo il passaggio dall'istruzione e dalla formazione al posto di lavoro; a questo scopo costruiremo un'ampia piattaforma europea contro la povertà, sulla scia dell'Anno europeo della lotta alla povertà e all'esclusione sociale. Questo piano di lavoro è ovviamente un contributo all'attuazione dei nostri principi di coesione economica, sociale e territoriale.

Le preoccupazioni e il benessere dei cittadini europei saranno anche in futuro il fulcro dell'attività della Commissione. L'implementazione di un piano d'azione generale del programma di Stoccolma, che la Commissione adotterà oggi, mira esattamente a garantire che i vantaggi dell'integrazione europea nello spazio di libertà, di sicurezza e di giustizia diventino più tangibili per i cittadini.

Questo piano d'azione rappresenta, di per sé, un programma di lavoro complessivo per la Commissione all'interno dello spazio di libertà, di sicurezza e di giustizia. Esso pone i cittadini al centro delle nostre politiche semplificando l'esercizio dei loro diritti specifici e punterà alla creazione di un'Europa aperta e sicura, con l'obiettivo particolare di affrontare la criminalità transfrontaliera ed elaborare una politica di asilo e immigrazione comune.

Per quanto attiene allo spazio di libertà, di sicurezza e di giustizia, negli scorsi dieci anni l'Unione europea è passata dall'attuazione della libertà di circolazione delle persone a una politica comune. I risultati finora raggiunti sono considerevoli, ma in questo periodo di uscita dalla crisi è più che mai necessario promuovere e difendere i valori europei e, più di tutto, sfruttare l'intero potenziale creato dal trattato di Lisbona. Il piano d'azione contiene un elenco esaustivo di misure volte a dare attuazione alle nostre priorità già definite in questo campo, a livello sia europeo sia globale.

L'entrata in vigore del trattato di Lisbona, inoltre, ci mette a disposizione gli strumenti per essere più ambiziosi. L'accresciuto ruolo del Parlamento europeo, un processo decisionale più efficiente in seno al Consiglio, la prospettiva di una maggiore coerenza e concordanza tra gli Stati membri nelle decisioni del Consiglio europeo e il controllo giuridico da parte della Corte di giustizia rafforzeranno la determinazione dell'Unione europea di dare risposta alle aspettative e ai timori dei suoi cittadini.

Guardando al 2020, dobbiamo esaminare anche una serie di tendenze a lungo termine che si ripercuotono direttamente sulla vita quotidiana dei cittadini. Agire adesso vuol dire raccogliere buoni frutti in futuro. Ad esempio, la Commissione avvierà un dibattito pubblico sul futuro delle pensioni e analizzerà varie opzioni per garantire la sostenibilità e l'adeguatezza dei sistemi pensionistici. E' vero che in tutti i settori come quello delle pensioni molte delle leve di comando e di pressione sono, naturalmente, a livello nazionale; questo fatto, però, non deve trattenerci dal fornire, come Unione europea, il massimo contributo possibile.

Nel campo della politica estera, il nuovo ufficio dell'alto rappresentante e vicepresidente e l'avvio del servizio europeo per l'azione esterna ci forniranno gli strumenti necessari per sviluppare una politica estera dell'Unione europea più forte e più coesa. Fisseremo le priorità strategiche della politica commerciale, porteremo avanti negoziati commerciali e collaboreremo con i nostri partner su questioni quali l'accesso al mercato, il quadro normativo e gli squilibri globali. Programmeremo i nostri obiettivi per la strategia Europa 2020 nel mercato globale nel contesto, per esempio, del G20.

La Commissione, inoltre, si confronterà con le sfide della geopolitica energetica, al fine di garantire un'energia sicura, protetta, sostenibile e a prezzi accessibili.

Un'altra priorità decisiva per la Commissione è l'attuazione dell'agenzia internazionale dello sviluppo e la proposta di un piano d'azione europeo in vista del vertice del 2015 sugli obiettivi di sviluppo del millennio. Questa iniziativa rappresenterà il punto di riferimento sulla cui base il Consiglio europeo di giugno preparerà la posizione comune che l'Unione adotterà in occasione della riunione di revisione ad alto livello delle Nazioni Unite che si svolgerà in settembre sul tema degli OSM, con l'obiettivo di approvare un piano globale d'azione per il loro conseguimento entro il 2015. Vogliamo un'Europa che sia aperta e dimostri con atti concreti la propria solidarietà con i più deboli del mondo.

Infine, come concordato con il Parlamento europeo, pubblicheremo la revisione del progetto di bilancio durante il terzo semestre di quest'anno. Nel documento di revisione delineeremo quelli che, a nostro giudizio, sono i principi e i parametri chiave per utilizzare al meglio le risorse finanziarie dell'Unione europea, tenendo pienamente conto della strategia Europa 2010. In parallelo, procederemo a valutazioni più dettagliate di settori decisivi, tra cui l'agricoltura e la coesione. Vi posso assicurare che il Parlamento sarà coinvolto appieno in tutte le fasi della revisione del bilancio.

Prima di concludere desidero spiegare brevemente una serie di innovazioni apportate al programma di lavoro. Questo programma, come pure quelli futuri, deve creare il giusto contesto nel quale le istituzioni possano costruire un solido consenso intorno ai punti sui quali l'Europa dovrebbe concentrare la propria attenzione. Dobbiamo perciò avere una maggiore sensibilità politica e analizzare la sfida pluriennale rappresentata dalla portata delle iniziative che intendiamo realizzare. Penso che il modo in cui prepareremo i programmi di lavoro in futuro dovrebbe essere una dimostrazione concreta del rapporto speciale che la Commissione e io vogliamo sviluppare con il Parlamento europeo durante questo mandato.

Il programma individua 34 iniziative strategiche che ci impegniamo a mettere in campo entro la fine di dicembre. Sono certo che concorderete con me sul fatto che questa è un'agenda ambiziosa per i prossimi otto mesi.

Nel contempo, il programma comprende molte altre iniziative previste per il 2010 e gli anni successivi. Questo elenco di carattere indicativo include iniziative alle quali la Commissione intende lavorare nei prossimi anni. Non tutte porteranno necessariamente alla presentazione di proposte concrete. In linea con i principi di una normativa intelligente, dovremo valutare in maniera approfondita quali argomenti saranno portati avanti e in quale forma.

Il programma di lavoro sarà rivisto a cadenza annuale, per individuare nuove iniziative strategiche e adeguare come richiesto l'orientamento di fondo. Un simile approccio "variabile” rafforzerà la trasparenza e la prevedibilità di tutte le parti interessate, pur conservando, allo stesso tempo, la flessibilità necessaria per reagire a sviluppi imprevisti. Una cosa che ho imparato negli ultimi anni è che dovremmo sempre prevedere l'imprevedibile. Gli anni recenti ci hanno dimostrato che i progetti strategici non possono essere rigidi e immutabili, ma devono adattarsi alla realtà dei fatti.

Onorevoli deputati, il programma di lavoro della Commissione per il 2010 che siamo orgogliosi di presentarvi oggi è un quadro ambizioso ma anche necessario e realistico della politica europea nel prossimo anno. E' un programma realistico se tutte le istituzioni sono pronte a unire le forze e a collaborare per dare ai cittadini europei risultati tempestivi; è necessario perché non possiamo andare avanti senza cambiare nulla se vogliamo che il 2010 rappresenti un momento di svolta; è ambizioso perché c'è più che mai bisogno di un'Europa forte e in grado di offrire ai cittadini le soluzioni che cercano. Questo è ciò che i cittadini si aspettano da noi, ed è nostro dovere lavorare per la loro prosperità e il loro benessere.
<SPEAKER ID="080" NAME="Presidente">
La ringrazio, Presidente Barroso, per la sua esaustiva presentazione delle principali iniziative della Commissione nei prossimi otto mesi.

Desidero soltanto sottolineare che la relazione strategica di cui parlava è molto importante per noi. Noi distinguiamo tra potere esecutivo e potere legislativo, però la collaborazione tra le nostre due istituzioni riveste un'importanza cruciale per i cittadini europei. E' stato quindi con grande piacere che abbiamo ascoltato le sue parole riguardo alla necessità di rendere quanto più stretti possibile i rapporti tra Commissione e Parlamento. La partecipazione sua e dei Commissari alla seduta odierna è la prova più evidente del fatto che le intenzioni della Commissione sono coerenti con le sue azioni. Gliene sono molto grato.
<SPEAKER ID="081" NAME="József Szájer">
a nome del gruppo PPE. - (HU) Signor Presidente, il gruppo del Partito popolare europeo (Democratico cristiano) si compiace che la Commissione si sia messa al lavoro con fini ambiziosi e ci abbia presentato il proprio programma per il 2010. Accogliamo questo comportamento nello spirito in cui esso era inteso e interpretiamo la presenza della Commissione, che - e ne siamo lieti - è qui rappresentata al completo, come un segno di rispetto nei confronti del Parlamento e la dimostrazione del fatto che la nostra istituzione viene presa sul serio. Nel contempo, però, deploriamo che quest'anno si sia perso così tanto tempo, dato che il ritardo nella ratifica del trattato di Lisbona non ha permesso di realizzare già quest'anno l'armonizzazione del programma legislativo e del bilancio. Siamo assolutamente fiduciosi che tale processo potrà riprendere nel 2011, dopo che saranno state superate alcune difficoltà di minore importanza.

Il trattato di Lisbona è entrato in vigore e dunque, in qualità di deputati al Parlamento europeo, non potremo più avere scuse, né le potranno avere la Commissione e il Consiglio, se non adotteremo azioni decisive e non cominceremo a lavorare, cioè ad attuare quanto previsto dal trattato e a realizzare ciò che vogliono i cittadini, mettendo proprio loro al centro dei nostri programmi politici.

Il Partito popolare europeo ha stilato due elenchi in riferimento ai piani della Commissione. Vi abbiamo inviato i relativi dettagli già prima dell'approvazione. Questi due elenchi, che ora vorrei citare brevemente, sono semplicemente una lista di ciò che la Commissione non dovrebbe fare e una lista di ciò che invece vorremmo che facesse.

In primo luogo, chiediamo alla Commissione di non adeguarsi alla prassi seguita finora, perché altrimenti questa discussione non avrebbe più senso. Mi riferisco al fatto che fino a ottobre viene presentato soltanto il 40 per cento delle vostre proposte legislative relative all'anno in corso. Se si continuerà così anche in futuro, discussioni come questa si riveleranno inutili. Il Parlamento non può esercitare il diritto che gli consente di intervenire su qualsiasi proposta la Commissione gli sottoponga. Proprio per tale motivo riteniamo sia importante che queste proposte legislative o questi programmi di lavoro non vengano considerati alla stregua dei vecchi piani quinquennali dei paesi comunisti, che, dalla prima all'ultima parola, erano soltanto un elenco di falsità e, alla fin fine, ottenevano risultati che nulla avevano a che fare con gli obiettivi finali.

Un'altra cosa che chiediamo alla Commissione è di non tollerare bugie e inganni. In questo momento, diversi paesi europei sono in crisi perché hanno nascosto i dati reali e mentito sulla vera entità del loro disavanzo di bilancio. Hanno tenuto nascoste queste informazioni agli altri, sebbene siamo tutti nella stessa barca e questi problemi tocchino un gran numero di persone. E' stato così in Ungheria e anche in Grecia. In situazioni del genere, ci aspettiamo che la Commissione non faccia un passo indietro, ma denunci con fermezza questi paesi, perché, in caso contrario, in futuro potremmo incorrere in guai ancora peggiori.

Il conte Széchenyi, famoso pensatore del XIX secolo vissuto all'epoca delle riforme ungheresi, disse che chi nasconde i problemi non fa che aggravarli. E dunque, non dobbiamo celarli ma parlarne apertamente e, su questa base, adottare le necessarie azioni decisive. La Commissione ha il dovere di esercitare la sua competenza in materia. Non fraintendetemi: non sto dicendo che la colpa di queste crisi è della Commissione. La colpa di queste crisi ricade sui governi dei paesi interessati; tuttavia, nell'interesse del bene comune avremmo dovuto levare le nostre voci con più forza e decisione per ottenere qualche risultato.

E vediamo, adesso, l'elenco di ciò che la Commissione dovrebbe fare. Prima di tutto, dovrebbe una buona volta passare all'azione e prendere decisioni, nonché predisporre un ambizioso programma per la creazione di posti di lavoro. Dovrebbe porre i cittadini al centro del nostro lavoro. Posti di lavoro, posti di lavoro, posti di lavoro: questo dev'essere il nostro principio ispiratore. Permettetemi di dire prima di tutto che, ovviamente, quando ci rivolgiamo ai cittadini dobbiamo usare un linguaggio che loro possano comprendere. Quando parliamo del 2020, io, come deputato europeo di un paese ex comunista, associo quella data a un piano quinquennale oppure penso ai numeri che venivano attribuiti ai carcerati. Perché non chiamiamo il programma 2020 "programma dell'Unione europea per la creazione di occupazione”? Perché non chiamiamo il programma di Stoccolma - una denominazione che, a proposito, nessuno comprende all'infuori di noi - il "programma per la sicurezza dei cittadini europei”? Voglio dire che le parole che usiamo sono anch'esse una parte importante dell'avvio di questo intero processo.

Secondo noi è importante che le piccole e medie imprese partecipino attivamente al processo di creazione di posti di lavoro. Non apprezzerebbero se il programma 2020 per la creazione di posti di lavoro fosse imposto al Parlamento europeo con la forza. Il Parlamento deve poterne discutere approfonditamente, e non solo lui ma anche i parlamenti nazionali, con il coinvolgimento anche delle autorità nazionali competenti a decidere. Impariamo dal fallimento del programma di Lisbona - un altro nome che nessuno comprende! Impegniamoci per la sicurezza dei nostri cittadini e adottiamo le misure necessarie a questo fine! Signor Presidente, mi sia consentita un'osservazione: l'uomo non vive di solo pane, e quindi è importante anche rafforzare i nostri valori comuni. Ci aspettiamo perciò che la Commissione porti avanti i programmi fondati sui valori comuni e che affrontano questioni quali il comunismo, la coesistenza di minoranze nazionali e il passato comune dell'Europa. Il Partito popolare europeo le darà il suo appoggio, ma non le risparmierà severe critiche qualora si allontani dal programma originario.
<SPEAKER ID="082" NAME="Hannes Swoboda" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, Presidente Barroso, signori Commissari, vi ringrazio tutti per essere presenti così numerosi a questa seduta. Purtroppo non posso dire lo stesso dei miei colleghi. E' una vergogna che non tutti i deputati assenti siano veramente assenti, nel senso che sono, sì, a Strasburgo, ma non nel luogo - quest'Aula - in cui dovrebbero essere. Trovo che ciò sia molto triste.

In mancanza di una risoluzione comune, vi presenteremo le nostre posizioni individuali e poi lei le potrà valutare in dettaglio. Presidente Barroso, siamo d'accordo con lei sul fatto che la questione più importante è la competitività, unita alla sicurezza sociale in un'Europa sostenibile. E' evidente che il nostro compito principale è quello di continuare la lotta contro la povertà e la disoccupazione, che in talune zone sta ancora aumentando o, nel migliore dei casi, rimane a livelli inaccettabili. Le sono grato per averne parlato, perché sembra che alcuni capi di Stato e di governo non ne siano convinti. Come possiamo garantire che, in tempi di consolidamento dei bilanci, ci sia un impegno in questo senso? E' ovvio che dobbiamo consolidare i bilanci; però - e qui chiedo alla Commissione di prendere nota di quanto sto per dire - bisogna farlo con senso della misura e secondo un ordine cronologico, per non vanificare gli altri obiettivi essenziali, come la lotta contro la disoccupazione e la povertà.

Colgo l'occasione per sottolineare l'importanza di tale questione alla luce del recente vertice dei rom tenutosi a Cordoba, al quale lei non era presente ma al quale hanno partecipato due membri della Commissione: la vicepresidente Reding e il Commissario per l'occupazione, gli affari sociali e l'integrazione Andor. Di recente ho visitato insediamenti rom in Serbia e reputo inconcepibile che in Europa possano ancora esistere luoghi simili. Invito la Commissione a fare tutto quanto in suo potere per combattere contro la povertà e la disoccupazione in quest'area.

Il prossimo punto che affronterò riguarda il consolidamento di bilancio. Abbiamo bisogno di maggiori investimenti. Se ne parlava prima con il vicepresidente Kallas. Abbiamo investito troppo poco, per esempio, nelle reti transeuropee. Adesso possiamo renderci conto di dove sono sorti problemi a causa della mancata attuazione delle proposte contenute nel cosiddetto piano Delors. Quando parla di un rapporto stretto, Presidente Barroso, la invito a non dimenticare che esso è una pura e semplice necessità, soprattutto in relazione alla questione del bilancio e della programmazione di bilancio futura, perché è chiaro che il Consiglio è già intenzionato a tagliare, a livello europeo, alcune voci di minore importanza, e noi non lo possiamo accettare.

Presidente Barroso, ha accennato al rapporto Monti. Si tratta sicuramente di un rapporto importante ed è positivo che lei ne abbia affidato la stesura al professor Monti, che è un esperto in materia. Però, quando parliamo del mercato interno dobbiamo anche citare l'economia sociale di mercato. In tale contesto, per noi sono particolarmente importanti i servizi pubblici. Lei si è detto disposto a presentare proposte per una direttiva quadro. Non intendiamo affrontare tutti i singoli punti qui e ora; credo tuttavia che dovremo fare riferimento proprio ai servizi pubblici per definire un'identità europea, tenendo presenti in particolare i problemi di trasporto che abbiamo avuto in passato e che dimostrano, per esempio, quanto sia importante il trasporto ferroviario pubblico. In ogni caso, questi servizi, a prescindere dal fatto che siano forniti da soggetti pubblici o privati, vanno regolamentati e salvaguardati attraverso una politica comune europea per i servizi pubblici.

Vengo ora al mio ultimo e decisivo punto. Lei ha parlato delle crisi economica e anche della Grecia e degli altri paesi che si trovano in difficoltà. Nelle nostre precedenti discussioni con il presidente Van Rompuy avevamo constatato che, in considerazione delle azioni adottate dal Consiglio europeo a tale proposito, l'Europa avrebbe potuto fare di meglio. Se tutto ciò fosse stato fatto due o tre mesi fa, la Grecia non avrebbe dovuto pagare interessi così alti. Lei, invero, vi ha accennato; penso però che gli accenni e i riferimenti non bastino. Occorre che la Commissione invochi azioni di questo genere a voce alta e forte.

Sono d'accordo con lei quando dice che non si tratta di intervenire dopo che la crisi è scoppiata e i disavanzi sono cresciuti a dismisura, perché spesso questo punto viene male interpretato. Si tratta piuttosto di prevenire, per quanto possibile, eventi del genere monitorando i cambiamenti economici e di bilancio. Ancora una volta i governi ci vengono a dire che non possiamo andare a controllare i loro dati statistici né le loro procedure di bilancio, il che è inaccettabile perché, se vogliamo impedire il ripetersi di quanto è successo nei mesi e negli anni scorsi, dobbiamo fare proprio questo. Perché i governi devono tenere segreti i loro dati statistici e le loro procedure di bilancio? E' ovvio che i governi devono godere di una certa libertà di azione. Devono avere questa libertà e, specialmente nella zona euro, essa deve corrispondere agli obiettivi e agli scopi europei.

Presidente Barroso, siamo pronti ad avviare quel rapporto speciale di cui ha parlato. Esso però deve fondarsi su un ruolo forte del Parlamento e della Commissione. Nei prossimi giorni negozieremo l'accordo quadro, il quale precisa meglio alcuni dei dettagli. Tuttavia, l'elemento decisivo è lo spirito che vi sta dietro. E' perciò necessario anche che lei dica chiaramente, quando taluni capi di Stato e di governo vogliono abusare del trattato di Lisbona per rafforzare la loro posizione personale, che il fine del trattato di Lisbona è quello di rafforzare l'Europa. Ecco perché la Commissione deve far sentire con forza la sua voce. Se farà così, saremo con lei e la appoggeremo, pur avendo opinioni diverse su alcuni singoli particolari. Ma dobbiamo entrambi lottare per un'Europa forte: questo è molto importante soprattutto alla luce del recente comportamento di alcuni capi di Stato e di governo.
<SPEAKER ID="083" NAME="Marielle De Sarnez" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, signor Presidente della Commissione, mi pare che, forse, il suo programma sia troppo vago e incerto a fronte degli sconvolgimenti e delle sfide di questi tempi. Penso che abbiamo il diritto di aspettarci dalla Commissione una maggiore dose di ambizione, tanto più in considerazione dell'impegno che lei stesso ha assunto in tal senso.

Parlerò innanzi tutto del regolamento finanziario. Ho piena comprensione per quanto il Commissario Barnier sta cercando di fare. La sua azione va nella giusta direzione, però credo che avremmo potuto osare di più e valutare l'opportunità di percorrere anche altre strade, come la separazione delle attività bancarie, la tassa sulle transazioni finanziarie o la pura e semplice messa al bando dei prodotti derivati - un provvedimento, questo, che è attualmente all'esame negli Stati Uniti.

Ma - e questo aspetto è per me ancora più importante - credo che dobbiamo assolutamente fare tutto il possibile per stimolare l'economia reale e gli investimenti sostenibili, i quali, a differenza dell'attuale economia estremamente dipendente dai servizi finanziari, creano vera occupazione. Sarei molto lieta se potessimo lavorare a progetti concreti mirati al conseguimento di tale obiettivo. Ma in questo programma non vedo nulla del genere.

Credo inoltre che abbiamo bisogno di programmi di vasta portata. Se mai è venuto un tempo in cui sarebbe opportuno riportare in voga l'Europa delle ferrovie, quel tempo è adesso, stante la crisi che abbiamo vissuto. Attualmente, nell'Unione europea ci sono ogni giorno 28 000 voli. Possiamo quindi ben dire che è giunta l'ora di far rivivere quell'Europa delle ferrovie di cui si è parlato per decenni.

Tuttavia penso che non potremo realizzare nulla senza un vero coordinamento e una governance in campo economico. Da questo punto di vista, deploro che la responsabilità di un gruppo di lavoro che si occupa di questo tema sia stata affidata al Consiglio; avrei preferito che fosse stata data alla Commissione.

C'è urgente bisogno di un coordinamento economico, industriale e di bilancio. C'è bisogno di creare un fondo monetario europeo e, in parallelo, di attuare misure volte a stabilizzare le finanze pubbliche degli Stati membri. Sebbene sia un termine caduto in disuso, voglio dire che dobbiamo andare in direzione di una convergenza fiscale. Penso, in particolare, alla questione della tassazione delle imprese. Inoltre, dovremo preoccuparci di trovare risorse proprie per il bilancio comunitario. Credo che tutte queste sarebbero azioni forti, potenzialmente in grado di riportarci sulla via della crescita.

Voglio aggiungere ancora un'osservazione in merito alla strategia economica futura dell'Unione per il 2020: vi chiedo di non rinunciare agli obiettivi quantificati per quanto riguarda la povertà e l'istruzione. Credo che, se lo farete, potrete contare sul sostegno dell'intero Parlamento europeo. E' in gioco il modello sociale europeo che vogliamo realizzare e al quale teniamo molto.
<SPEAKER ID="084" NAME="Rebecca Harms" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, Presidente Barroso, signori Commissari, anch'io avrei preferito che il Parlamento europeo avesse contraccambiato il rispetto che gli avete manifestato con una più numerosa presenza in Aula. Dovremo fare qualcosa a questo proposito.

Il programma di lavoro che lei ci ha presentato è molto vasto e ha titoli molto ambiziosi. Persino l'introduzione ha un titolo: "Una nuova era”. Non sono, tuttavia, sicura che i dati riportati sotto questi titoli altisonanti siano tali da giustificare un approccio così positivo. Si tratta sempre dei problemi climatici e della crisi economica e finanziaria. Il caso della Grecia ha dimostrato una volta di più che al nostro interno c'è non solo un crescente divario economico ma anche uno iato sociale, perché le condizioni di vita dei cittadini dell'Europa meridionale, orientale e nord-occidentale sono molto diverse tra loro - e ciò significa che dobbiamo superare grandi sfide.

Devo concordare con l'onorevole Swoboda in particolare quando parla di un'Europa sociale e di maggiore giustizia. E' essenziale riconsiderare questo aspetto. Non siamo affatto convinti che le proposte avanzate finora siano sufficienti per contrastare la crescente povertà nell'Unione europea.

Abbiamo tratto le giuste conclusioni dalla crisi finanziaria e dalla conseguente crisi economica? Noi crediamo che l'approccio giusto all'integrazione economica e finanziaria consista nel presentare nuove proposte di modifica della tassa sulle imprese. Come gruppo Verde/Alleanza libera europea siamo da sempre favorevoli a un'azione più incisiva a tale riguardo, così come siamo favorevoli a una tassa sull'energia. Se un giorno lei vorrà tradurre tutto questo in pratica, potrà contare sul nostro appoggio. Tuttavia, sulla base della nostra esperienza della crisi finanziaria crediamo che continui a mancare un obiettivo chiaro per la tassa sulle transazioni finanziarie. Possiamo naturalmente dire che aspettiamo che siano gli Stati membri a fare la prima mossa, però credo che talvolta dovreste avanzare richieste più specifiche e più precise e poi dovreste lottare per ottenere le risposte, come ha detto l'onorevole Szájer. E' evidente che la nostra risposta alla situazione greca è stata inadeguata. Riteniamo inammissibile che manchi tuttora qualsiasi proposta in merito agli eurobond.

Presidente Barroso, durante la sua campagna per il secondo mandato ha dato grande rilievo ai servizi di interesse generale, e i gruppi parlamentari l'hanno interrogata in proposito. Penso che quanto da lei affermato riguardo ai servizi pubblici e al modo in cui dovrebbero essere regolamentati nel capitolo "Mettere la persona al centro dell'azione europea” sia del tutto inadeguato. Ciò significa che sta già mancando a una delle sue promesse più importanti.

Per quanto attiene, poi, al clima, le varie direzioni generali che si stanno occupando della tutela del clima operano sulla base di scenari che prevedono obiettivi diversi per il 2050. Per i trasporti l'obiettivo a lungo termine è una riduzione del 70 per cento, mentre per l'energia è una riduzione del 75 per cento. I collaboratori del Commissario Hedegaard non hanno ancora preso una decisione. Mi auguro che fisseranno obiettivi ancora più ambiziosi. E' chiaro, però, che Bali e l'obiettivo dei due gradi non sono presi in considerazione da nessuna delle direzioni generali. Che senso ha riempirsi la bocca di una nuova, grande iniziativa diplomatica europea sul clima se è del tutto evidente che abbiamo rinunciato a Bali e agli accordi conclusi dal G8? I contenuti del programma non basteranno perché l'Europa possa fare bella figura e ottenere buoni risultati a Bonn, a Cancún o in Sudafrica. Resta ancora tanto lavoro da fare.
<SPEAKER ID="085" NAME="Timothy Kirkhope" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, già che stiamo parlando di programmi, permettetemi di ricordarvi la lezione del programma del 1992: affinché la Commissione possa conseguire risultati, deve porsi una sola priorità e concentrarsi su una politica alla volta. Gli sforzi che hanno portato alla creazione del mercato interno sono valsi la pena e riguardavano un obiettivo che tutte le parti interessate - compresa, ed è questo l'elemento decisivo, l'opinione pubblica - potevano comprendere facilmente. Dopo di allora, però, la Commissione ha troppo spesso promosso un'iniziativa dietro l'altra, senza valutare se l'Europa fosse l'arena ideale per tali iniziative o se potesse realmente apportare benefici tangibili, nella vana speranza che essi l'avrebbero resa popolare. Quell'approccio era sbagliato ed è fallito. Guardiamo perciò con favore alla nuova direzione intrapresa dal presidente Barroso.

L'economica europea è ancora in grave crisi e solo un'azione coerente potrà cambiare questa situazione. Non mi riferisco semplicemente alla crisi immediata scatenata dal fallimento del sistema bancario né alle difficoltà straordinarie causate dall'emergenza nei trasporti. Mi riferisco a quella crisi più profonda a causa della quale l'economica europea ha perso terreno nei confronti di economie più concorrenziali e innovative sull'altra sponda dell'Atlantico e in Asia. Appoggiamo quindi con decisione l'iniziativa principale di questa Commissione, ossia la strategia per il 2020. Pur ritenendo che ci sia ancora qualche particolare da aggiungere e qualche modifica da fare, pensiamo che l'impostazione fondamentale della politica sia corretta. L'Europa ha bisogno di una strategia per una crescita intelligente, sostenibile e inclusiva, capace di garantire elevati livelli occupazionali, produttivi e di integrazione sociale - udite, udite! Questa priorità inderogabile deve caratterizzare l'operato della Commissione.

La nostra prosperità economica futura e tutti i benefici che ne possono derivare dipendono dalla presenza di imprese e imprenditori di successo. Sono loro a creare benessere e posti di lavoro produttivi e sostenibili, e questa è la migliore politica contro la povertà che sia mai stata inventata. La Commissione deve essere un loro alleato, non un avversario. Valutiamo quindi con favore gli impegni volti a rilanciare il mercato interno ed estenderlo ulteriormente, a promuovere una regolamentazione intelligente, a garantire un'attuazione delle regole equa e uniforme in tutta l'Unione, a ridurre in misura sostanziale gli oneri amministrativi, a tagliare la burocrazia ed eliminare gli ostacoli, a condividere le migliori prassi nel campo della formazione, a modernizzare il mercato del lavoro e ridurre le barriere commerciali.

Se si metterà alla guida del processo di sviluppo di un'economia europea vivace e dinamica, il presidente Barroso potrà contare sul nostro sostegno. Ovviamente, non tutto ci sta bene. Ad esempio, siamo preoccupati che alcune misure possano determinare violazioni dei diritti e delle responsabilità degli Stati membri, come il concetto di un'Europa dei cittadini o taluni aspetti del programma di Stoccolma. Siamo incoraggiati dalla prospettiva di una riforma della politica agricola e della politica della pesca comuni, ma temiamo che ciò possa comportare maggiore burocrazia, invece che una soluzione equa per i nostri agricoltori e pescatori. Infine, non siamo d'accordo sul fatto che le iniziative comuni adottate dagli Stati membri in politica estera debbano essere assunte in toto dalla Commissione, invece che lasciate al Consiglio.

Il gruppo Conservatori e Riformisti europei è stato fondato per affermare il principio di sussidiarietà. Noi vogliamo un'Europa che si concentri sui suoi compiti precipui e produca benefici reali; siamo fiduciosi che il presidente Barroso e la sua Commissione - che oggi è qui rappresentata al completo, in proporzione di uno a uno - sapranno cogliere le opportunità contenute in gran parte del programma di lavoro che ci hanno presentato, al fine di promuovere un'Europa capace di dare il proprio contributo alla ripresa economica e di creare le basi per la nostra prosperità a lungo termine negli anni difficili e costellati di sfide che ci attendono.
<SPEAKER ID="086" NAME="Miguel Portas" LANGUAGE="PT">
Signor Presidente, il programma di cui stiamo discutendo porta il titolo "E' ora di agire”. Considerato che ci sono voluti cinque giorni per organizzare una videoconferenza dei ministri dell'Unione, non posso che congratularmi con lei per il suo senso dell'umorismo, Presidente Barroso. A ogni modo, perché è ora di agire? Forse perché finora non ha agito nessuno e questo titolo è una forma di autocritica? Forse perché questo titolo, come tutti gli altri titoli delle nostre comunicazioni burocratiche, è soltanto una vuota promessa nascosta dietro mucchi di parole?

Le citerò un esempio. Questo è l'Anno europeo della lotta alla povertà e all'esclusione sociale, anche se i poveri non lo sanno. Nel suo documento si parla di un'iniziativa la quale - e cito - "intende far sì che i benefici della crescita e i posti di lavoro siano equamente distribuiti”. Ma si tratta di un altro scherzo? Che razza di iniziativa sarebbe questa, e come potrebbe compensare gli interventi di sostegno sociale che gli Stati membri stanno sacrificando sull'altare dei programmi di stabilità?

La Commissione come pensa di distribuire i benefici di qualcosa che non esiste, ossia la crescita economica? Come pensa di ridurre il numero dei poveri senza intaccare i redditi dei ricchi e dei molto ricchi? Il nostro disaccordo con voi è di natura politica. Un ritorno alla dittatura dei deficit di bilancio rappresenta una trappola per le economie, abbassa i livelli salariali, taglia i sussidi e costringe gli investimenti pubblici alla ritirata - la ricetta perfetta per un aumento della disoccupazione.

Sebbene sia ora di agire, la Commissione crede che l'Unione, tutto sommato, sia stata in grado di unire le forze per affrontare la crisi. Vada a chiedere ai greci se anche loro la pensano così, se abbiamo agito con rapidità ed equità. Quando avremo l'agenzia europea di rating del credito? Vada a chiederlo ai portoghesi, i cui interessi sul debito salgono ogni volta che un Commissario si mette a parlare di economia. Vada a chiederlo all'opinione pubblica europea, le chieda perché le cose stanno come stanno e vedrà che essa la guarderà e le sorriderà, perché almeno sul senso dell'umorismo non si pagano le tasse.
<SPEAKER ID="087" NAME="Fiorello Provera">
a nome del gruppo EFD. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, le imprese, soprattutto le piccole e medie imprese, che costituiscono il 99% del tessuto produttivo europeo, hanno bisogno di quattro elementi fondamentali: un accesso al credito più facile, una maggiore flessibilità del mercato del lavoro, meno burocrazia per l'apertura e la gestione delle imprese e, infine, protezione dalla concorrenza sleale.

Apprezziamo il lavoro svolto dalla Commissione per snellire la legislazione europea con la cancellazione di 1 600 atti legislativi durante la passata legislatura, e condividiamo le proposte avanzate dal Gruppo di alto livello guidato da Edmund Stoiber.

Un altro elemento importante per la competitività delle imprese è la situazione del commercio internazionale. In questo momento di crisi è importante che il sistema di difesa commerciale dell'Unione europea sia rafforzato. Le imprese non possono competere con strategie di dumping sociale e ambientale attuate da alcune economie emergenti come la Cina, dove il costo del lavoro è bassissimo, non esistono tutele sociali e relativi costi, né standard elevati per il rispetto dell'ambiente.

Un altro tema sul quale la Commissione dovrebbe intervenire in maniera più aggressiva è la lotta alla contraffazione e la tutela dei diritti di proprietà intellettuale.

Infine, non vedo nel programma di lavoro della Commissione alcuna iniziativa per attuare le indicazioni previste dal trattato di Lisbona nel settore delle politiche di coesione.

Per la prima volta l'articolo 174 del trattato riconosce il ruolo specifico delle regioni di montagna, che rappresentano il 40% del nostro territorio e oltre 90 milioni di cittadini europei. Le chiedo quindi di inserire nel prossimo programma legislativo della Commissione una proposta di programma quadro per sostenere lo sviluppo e salvaguardare i territori di montagna e per valorizzare tutte le possibilità di utilizzo delle energie rinnovabili che la montagna offre.
<SPEAKER ID="088" NAME="Andrew Henry William Brons" AFFILIATION="NI">
(EN) Signor Presidente, nel programma di lavoro della Commissione per il 2010 si diceva che l'Unione europea deve affrontare sfide di lungo periodo, come la globalizzazione, e deve ritornare a essere competitiva. Il problema è che l'UE non ha affrontato la globalizzazione: l'ha abbracciata, al punto che si sta lasciando invadere da una marea di prodotti importati dai paesi in via di sviluppo, dove i salari sono una minima parte di quelli europei. L'unico modo per essere di nuovo competitivi sarebbe quello di abbassare anche i nostri salari ai livelli di quei paesi.

Ovviamente non sono favorevole all'appartenenza all'Unione europea; ma anche se lo fossi, accuserei i suoi padroni di tradire gli interessi economici dei suoi popoli. Vorrei dire che l'UE non è tanto un'Unione europea quanto piuttosto un'unione globale che cerca di realizzare la mobilità globale di tutti i beni e servizi.

Credo che gli Stati nazionali sovrani dovrebbero dapprima ricostruire le loro basi industriali e poi proteggere i loro mercati e i posti di lavoro dei loro cittadini. Ma il mio messaggio è rivolto anche agli europeisti. L'Europa, tanto complessivamente quanto singolarmente, non sarà in grado di proteggere la sua industria né la sua agricoltura dalla concorrenza del Terzo mondo a suo rischio e pericolo. Bisogna opporsi alla globalizzazione, sia in termini individuali che collettivi, perché altrimenti essa ci distruggerà tutti.

Il documento della Commissione cita la presunta necessità di sviluppare ulteriormente le politiche per l'immigrazione legale, al fine di ridurre i rischi connessi con l'invecchiamento demografico. E' fuor di dubbio che l'invecchiamento della popolazione preoccupa molti paesi; dobbiamo tuttavia esaminare le cause di questi problemi. Molte donne vogliono dedicarsi alla loro carriera senza interruzioni e pertanto scelgono di non avere figli - come è loro diritto fare. Molte altre, però, si dedicano alla carriera perché ne hanno bisogno per mantenersi: lavorano per pagare le bollette, non perché disdegnino la maternità.

Non c'è dubbio alcuno che questa situazione abbia lasciato il segno sui tassi di natalità, che si sono ridotti artificiosamente sotto la pressione delle forze che guidano l'economia; di fronte a esse, però, non dobbiamo restare passivi: per mezzo di interventi economici è possibile cambiare le leggi che muovono l'economia, dopo di che cambierà in maniera corrispondente anche la struttura demografico-familiare. L'idea che si possano importare dal Terzo mondo famiglie numerose, per sostituire i bambini europei non nati, si fonda su un assunto alquanto pernicioso ed errato, ossia che tutti noi saremmo il risultato dell'educazione e che le culture del Terzo mondo sarebbero una sorta di abito che si può dismettere al momento dell'arrivo in Europa e rimpiazzare con un abito culturale europeo, che verrebbe consegnato ai nuovi arrivati insieme con i certificati di residenza e cittadinanza.

I figli di questi immigrati sarebbero, a quanto si dice, tanto europei quanto la popolazione autoctona. No, non è così. Le culture peculiari sono il prodotto di popoli peculiari, non il contrario. Noi non siamo il prodotto delle nostre culture: sono le nostre culture a essere il prodotto dei nostri popoli. Sostituire gli europei con persone del Terzo mondo significherebbe sostituire l'Europa con il Terzo mondo. L'Europa viene lentamente ma incessantemente depurata dagli europei.
<SPEAKER ID="089" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, in termini generali - escludendo coloro che hanno affermato apertamente e onestamente di essere contrari all'Unione europea e alla sua appartenenza - ritengo di poter dire che, nonostante tutto, nel Parlamento c'è un ampio consenso sul programma che vi abbiamo appena presentato.

Se esiste un denominatore comune che mi pare di aver riscontrato negli interventi dei gruppi più rappresentativi, è il concetto di ambizione. In Europa dobbiamo essere più ambiziosi. A tale proposito desidero riprendere alcune delle idee che sono state proposte, idee che - posso aggiungere - condivido in maniera particolare.

L'onorevole Szájer ha citato l'esigenza di evitare, di fatto, il modello della programmazione quinquennale tipico dei regimi comunisti. Proprio questo è il motivo per cui vogliamo conservare tale flessibilità, la quale è importante per poterci adattare a un ambiente che cambia.

Ma voglio subito confermare e ribadire, in risposta non solo all'onorevole Szájer ma anche all'onorevole Swoboda, che hanno ragione quando invocano un maggiore dinamismo da parte dell'Unione europea nei settori economico e finanziario e quando osservano che gli Stati membri, ad esempio, erano contrari a concedere alla Commissione un ruolo più rilevante nella supervisione dei conti pubblici nazionali.

La prima Commissione che ho avuto l'onore di presiedere presentò un regolamento che mirava specificamente ad attribuire maggiori poteri di controllo a Eurostat. Quel regolamento fu tuttavia respinto da certi Stati membri perché non volevano che la Commissione potesse svolgere quel ruolo.

Mi auguro pertanto che l'insegnamento che trarremo da questa crisi sarà che siamo sempre più interdipendenti, che la politica economica in Europa non è soltanto una questione di rilevanza nazionale. E', ovviamente, una questione di rilevanza nazionale; ma riguarda anche interessi comuni europei, dato che abbiamo bisogno di maggiore coordinamento. In proposito credo che gli onorevoli Szájer, Swoboda, De Sarnez e tutti gli altri concordino sulla necessità di una politica economica di tal genere, sempre più coordinata.

E' così che si possono compiere progressi. In proposito vorrei sottolineare in particolare le parole pronunciate dall'onorevole Swoboda - al quale sono grato - riguardo all'ambizione di creare un partenariato rafforzato tra Commissione e Parlamento europeo in riferimento alle prospettive finanziarie e all'esigenza di resistere a certe interpretazioni di tipo intergovernativo che circolano di questi tempi. Tali interpretazioni sono sorprendenti perché il trattato di Lisbona è, in realtà, l'esatto contrario dell'intergovernalismo, in quanto rafforza la dimensione europea.

Spero che da questa crisi impareremo che dobbiamo andare in direzione di "più Europa”, non "meno Europa”. Un esempio in tal senso - citato dall'onorevole De Sarnez - è la questione del regolamento finanziario. Tutto considerato, è strano - per non dire paradossale - che dopo così tanti solleciti pervenuti da determinati Stati membri affinché si adottassero misure nel settore della regolamentazione finanziaria, gli Stati membri abbiano deciso all'unanimità di limare le ambiziose proposte presentate dalla Commissione a seguito della relazione de Larosière.

Ciò dimostra quindi che, talvolta, c'è uno scarto tra quanto si afferma e quanto si decide. Spero che noi, il Parlamento europeo e la Commissione, riusciremo insieme a superare questo scarto per cercare di arrivare a un po' più di coerenza a livello europeo, perché è del tutto evidente che non possiamo non essere ambiziosi.

Ciò che conta adesso è, voglio sottolinearlo, interpretare correttamente il principio di sussidiarietà. Sono favorevole alla sussidiarietà. A questo proposito voglio dire, onorevole Kirkhope, che sono molto contento di esprimere il mio favore nei confronti di questa idea di sussidiarietà; nondimeno è importante intenderne correttamente il significato. Sussidiarietà vuol dire stabilire quale livello decisionale sia il migliore.

Per quanto attiene alla crisi dei trasporti aerei, mi pare che quanto sta succedendo sia, tutto considerato, strano. Oggi la stampa - non solo quella euroscettica o eurofobica, non solo i giornali scandalistici, ma anche la stampa di qualità - scrive che l'Unione europea adesso ammette di aver sbagliato nell'ordinare la sospensione dei voli. Incredibile!

Se c'è un settore che rientra nelle competenze nazionali è quello del controllo del traffico aereo europeo. La decisione di sospendere i voli è stata adottata da ogni singola autorità nazionale di controllo. Eppure, proprio quelli che sono contrari a un livello di potere europeo ora protestano contro l'Europa. Vedrete che tra un po' si dirà che sono state la Commissione europea e Bruxelles a creare il vulcano islandese. Veramente straordinario.

(Applausi)

Diciamo le cose come stanno: ci sono livelli di responsabilità diversi, cioè livelli nazionali e livelli europei. In ciascun caso dobbiamo valutare quale sia quello più adeguato. Vi posso dire che la Commissione è pronta ad assumersi le sue responsabilità; credo però che dobbiamo costituire un'alleanza con il Parlamento europeo per stabilire con chiarezza cosa rientra e cosa non rientra nella nostra responsabilità.

Senza una simile alleanza, proveremo sempre il bisogno istintivo - e sappiamo che, in tempi di crisi, è più facile cadere nella retorica nazionalista e populista - di attribuire alla responsabilità di Bruxelles, come si dice talvolta, o forse anche di Strasburgo, ciò che invece è una responsabilità prettamente nazionale.

Proviamo ad agire con buon senso! Concentriamoci su quello che possiamo fare a livello europeo, nelle aree in cui possiamo conferire alla nostra azione un valore aggiunto, rispettando nel contempo - com'è ovvio - i nostri Stati membri, che sono paesi democratici. Con l'agenda per il 2020 l'Europa si focalizza, a mio parere, sulle cose più importanti.

Adesso abbiamo bisogno di crescita, ma non una crescita qualsiasi, come in passato, bensì una crescita più equa, più aperta, più sostenibile e più intelligente che sia incentrata sul futuro.

Dobbiamo reperire nuove fonti di crescita per poter affrontare con successo il nostro problema più grave, di cui discuteremo oggi pomeriggio, cioè la disoccupazione e, più nello specifico, la disoccupazione giovanile. E' qui, infatti, che dobbiamo costruire questa alleanza tra le istituzioni europee, anche lavorando onestamente e lealmente con i nostri Stati membri per ottenere risultati concreti per i nostri concittadini.

Credo che a tale riguardo possiamo contare su solide basi per il nostro lavoro negli anni a venire. Dopo la discussione odierna mi sento incoraggiato - e credo che questo valga anche per i miei colleghi - dalle vostre parole di sostegno e, in alcuni casi, dalle vostre domande. Cercheremo di dimostrarci all'altezza del compito che ci affidate.

(Applausi)
<SPEAKER ID="090" NAME="Presidente">
La ringrazio molto, Presidente Barroso, per la sua dichiarazione. Voglio dire che, per quanto riguarda l'impegno profuso dalla Commissione europea a favore della nostra Comunità, la Commissione ha nel Parlamento europeo un fortissimo alleato. La maggior parte dei deputati appoggiano tale impegno e condividono il parere della Commissione secondo cui dovrebbe assumersi maggiori responsabilità, soprattutto nella situazione di crisi di cui abbiamo parlato prima, perché è proprio durante le crisi che ci rendiamo conto di quanto abbiamo bisogno dell'Unione europea e dell'azione della Commissione. Inoltre, le responsabilità del Parlamento europeo sono cresciute in misura significativa con l'entrata in vigore del trattato di Lisbona, e noi ne siamo lieti perché lo riteniamo un passo positivo per gli europei, un passo positivo per i nostri cittadini. Ora dobbiamo accettare maggiore responsabilità e cogliere le opportunità offerte dal trattato. Presidente Barroso, desidero rassicurarla nuovamente sul fatto che quest'Aula, e parlo a nome della maggioranza del Parlamento europeo, è un'alleata sua e della Commissione europea.
<SPEAKER ID="091" NAME="Diego López Garrido" LANGUAGE="ES">
Signor Presidente, desidero soltanto rivolgere alla Commissione e al suo presidente Barroso le mie congratulazioni per il programma ambizioso e molto filoeuropeo che ci ha presentato oggi. Il programma è chiaramente in linea con gli obiettivi della Presidenza spagnola dell'Unione europea e con il programma della troika formata da Spagna, Belgio e Ungheria.

Posso dire che il Consiglio sta collaborando con la Commissione e con il Parlamento europeo, con il quale desidero complimentarmi per gli interventi costruttivi a sostegno del programma legislativo della Commissione.

La Commissione ha lavorato sodo. Sappiamo tutti che la nuova Commissione - nota come "Commissione Barroso II” - sarebbe dovuta entrare in carica il 1o novembre, ma per vari motivi si è insediata con qualche mese di ritardo e ora sta lavorando con gran lena per recuperare in modo costruttivo e positivo il tempo perduto, e la Presidenza spagnola gliene è grata. Il presidente Barroso e tutti i membri della Commissione - vicepresidenti e Commissari - sanno che stiamo collaborando, mi pare, molto positivamente con la Commissione, di cui apprezziamo gli sforzi.

La Presidenza spagnola è grata anche al Parlamento europeo. Ogniqualvolta si è discusso qui di questi temi, il Parlamento europeo ha sempre avuto un atteggiamento molto costruttivo. Colgo l'occasione per chiedere nuovamente al Parlamento europeo di adottare queste iniziative legislative - oggi parliamo soprattutto di iniziative legislative - e di farlo quanto prima possibile per poter recuperare il tempo perduto, cui accennavo prima. Sono certo che potremo contare anche sulla collaborazione del Parlamento.
<SPEAKER ID="092" NAME="Presidente">
La ringrazio per la dichiarazione che ha fatto a nome del Consiglio e per il suo appoggio al programma della Commissione. Ringrazio ancora una volta il presidente Barroso, tutti i vicepresidenti della Commissione e i Commissari per la loro presenza, che testimonia la grande importanza attribuita dalla Commissione alla collaborazione con il Parlamento - com'era nei nostri auspici.

La discussione è chiusa.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="997" NAME="Elena Oana Antonescu  " LANGUAGE="RO">
Il programma di lavoro per il 2010 della Commissione europea è un programma pluriennale ambizioso e flessibile che individua i seguenti obiettivi principali: affrontare la crisi e sostenere l'economia sociale di mercato europea; definire un'agenda dei cittadini che metta le persone al centro dell'azione europea; predisporre un'agenda di politica estera che sia ambiziosa e coerente, con una dimensione globale; da ultimo, ma non meno importante, riorganizzare gli strumenti e i metodi di lavoro utilizzati dall'Unione europea. Un elemento chiave dell'agenda dei cittadini è il programma di Stoccolma per "un'Europa aperta e sicura al servizio e a tutela dei cittadini”, adottato dal Consiglio europeo nel dicembre 2009. Accolgo con favore l'iniziativa della Commissione sulla presentazione di un piano d'azione per l'attuazione del programma di Stoccolma, al fine di garantire che i cittadini europei godano effettivamente dei vantaggi dello spazio di libertà, sicurezza e giustizia. Il programma sarà incentrato principalmente sulla lotta contro la criminalità transfrontaliera, consoliderà il rafforzamento della politica comune di immigrazione e asilo e includerà in particolare, per mezzo di una maggiore cooperazione giudiziaria e di polizia, aree quali la lotta contro la criminalità organizzata, il terrorismo e altre minacce.
<SPEAKER ID="996" NAME="Vilija Blinkevičiūt " LANGUAGE="LT">
In questo momento l'Europa deve confrontarsi con una crescente disoccupazione; inoltre, quasi il 17 per cento dei suoi abitanti vivono al di sotto della soglia di povertà. Ogni giorno molti europei, anche quelli che hanno un lavoro, lottano contro la povertà e non hanno la possibilità di vivere la loro vita pienamente e con gioia perché la recessione sta portando alla povertà persino molte persone che pure hanno redditi medi. Dobbiamo pertanto concentrare la nostra attenzione prima di tutto e in modo particolare sul problema della povertà delle persone che lavorano. Per aumentare l'occupazione dobbiamo creare nuovi posti di lavoro, ma non posti di lavoro qualsiasi bensì lavori di alta qualità e rispondenti alle esigenze del mercato del lavoro. Massima attenzione va riservata all'incremento dell'occupazione giovanile, che rappresenta uno dei problemi più gravi della nostra società. Se ai giovani non viene offerta l'opportunità di entrare nel mondo del lavoro, c'è il rischio che l'Europa perda un'intera generazione di giovani. Da qualche tempo la situazione demografica dell'Europa ci costringe ad affrontare il problema del lavoro degli anziani. Dobbiamo creare rapporti di lavoro tali che favoriscano l'occupazione e garantiscano la possibilità di accedere alla formazione continua. Voglio sottolineare che dobbiamo occuparci anche del lavoro per le persone disabili, perché è importante creare le condizioni necessarie per consentire loro di accedere al mondo del lavoro non soltanto a causa dei cambiamenti demografici ma anche per loro stesse, per garantire la loro dignità e autostima. Chiedo pertanto alla Commissione come l'Europa intenda creare nuovi posti di lavoro. Quali opportunità reali hanno le persone di entrare nel mercato del lavoro? Come possiamo garantire un'occupazione di qualità e, quindi, ridurre la povertà di chi lavora?
<SPEAKER ID="093" NAME="Andreas Mölzer  " LANGUAGE="DE">
Il programma di lavoro per il 2010 della Commissione europea consta di 14 pagine piene dei soliti luoghi comuni e banalità. E' vero che l'Europa deve dare una risposta comune alla crisi. Va detto però che questa crisi ha potuto produrre effetti così negativi sull'Europa soltanto a causa della politica della Commissione e della liberalizzazione illimitata in tutte le aree. Eppure, nessuno vuole cambiare qualcosa di questa situazione, anzi, al contrario: l'ulteriore eliminazione delle restrizioni al commercio che la Commissione intende realizzare incoraggerà la liberalizzazione, andrà a vantaggio delle grandi imprese e arrecherà danno agli Stati membri e ai loro cittadini.

La strategia Europa 2020 dovrebbe essere la risposta alla crisi attuale. Per quanto riguarda le misure specifiche previste da tale strategia, l'approccio alla politica economica e finanziaria sembra ragionevole, e lo stesso vale anche per la definizione di una nuova architettura europea di sorveglianza e monitoraggio dei mercati finanziari. E' auspicabile che controlli più severi sulle finanze pubbliche e la disciplina di bilancio negli Stati membri ci permettano di evitare in futuro problemi come quelli che stanno affliggendo la Grecia. Bisogna opporsi ai nuovi progetti della Commissione in campo fiscale e anche alla revisione della direttiva sulla tassazione dell'energia, secondo la quale i prodotti energetici saranno tassati in base al loro contenuto energetico, perché non è possibile arrestare il cambiamento climatico, che è principalmente un fenomeno naturale, soltanto concentrandosi sull'anidride carbonica. Inoltre, in questo modo metteremo l'economia europea ancor più sotto pressione rispetto ai suoi concorrenti in America e in Asia, dove non sono previste iniziative del genere.
<SPEAKER ID="094" NAME="Richard Seeber  " LANGUAGE="DE">
Il programma di lavoro per il 2010 della Commissione ha stabilito le giuste priorità. Oltre a modernizzare i metodi di lavoro - un fattore decisivo per stimolare l'economia - e ad aumentare la partecipazione dei cittadini europei, la Commissione si sta focalizzando soprattutto sulla lotta contro la crisi finanziaria. In particolare, è importante offrire quanto prima possibile nuove prospettive future ai cittadini europei che hanno perso il posto di lavoro a causa della crisi attuale.

In quanto responsabile per l'ambiente del gruppo del Partito popolare europeo (Democratico cristiano), penso che dovremmo creare il maggior numero possibile di posti di lavoro sostenibili e dare al mercato del lavoro un valore aggiunto grazie al ruolo guida svolto dall'Europa nella tutela dell'ambiente. Per poter compiere questo passaggio a un'era industriale nuova e sostenibile, non dovremmo più considerare la creazione di occupazione e un'ampia protezione dell'ambiente come due attività in contrasto l'una con l'altra. A mio parere, la Commissione è stata troppo prudente nell'adottare questo approccio, per il quale adesso è necessario porre le basi. Potremo ottenere buoni risultati se riusciremo a migliorare l'attuazione della normativa vigente, visto che i principi fondamentali del diritto in materia di protezione dei dati sono già stati compromessi.
<SPEAKER ID="095" NAME="Joanna Senyszyn  " LANGUAGE="PL">
Mi congratulo con il presidente Barroso per l'ambizioso programma legislativo e di lavoro per il 2010 della Commissione. Purtroppo, il tempo stringe: rimangono ancora soltanto otto mesi. Nondimeno mi auguro che le priorità che sono state fissate non restino vuote promesse. La forza di questo programma sta nelle misure che propone per contrastare la crisi, le quali però, sfortunatamente, riguardano soprattutto la situazione economica. La parte concernente l'agenda dei cittadini non propone iniziative antidiscriminazione, come la lotta alla violenza contro le donne, maggiori determinazione e impegno per conseguire scopi sociali e una strategia di lungo termine volta a migliorare la comunicazione con i cittadini dell'Unione. Sono anni che ci occupiamo del fenomeno della violenza contro le donne; è ora, ormai, di adottare in questo campo provvedimenti giuridici di portata europea. Mi piacerebbe che il programma della Commissione contenesse una proposta di direttiva sulla lotta alla violenza contro le donne. Per quanto riguarda gli obiettivi sociali, l'iniziativa di istituire entro la fine dell'anno una piattaforma europea contro la povertà è importante, ma, purtroppo, il programma non fornisce a tale proposito dati più precisi e dettagliati di alcun genere, che dunque dovranno essere resi noti durante la riunione del Consiglio di giugno. Riguardo al tema della modernizzazione dell'Unione e dei suoi strumenti operativi vorrei mettere in evidenza la questione della comunicazione con i cittadini. La comunicazione con i cittadini deve essere un processo, non uno slogan elettorale. Nella comunicazione tra l'Unione europea e i suoi cittadini c'è una frattura che dobbiamo sforzarci di ridurre e, in futuro, di eliminare del tutto. Dobbiamo trasmettere ai cittadini dell'Unione la sensazione di essere "al cuore” delle attività dell'Unione. Solo così i risultati dei referendum non saranno una sorpresa.
<SPEAKER ID="096" NAME="Nuno Teixeira  " LANGUAGE="PT">
la discussione sul programma della Commissione è di particolare importanza perché coincide con l'inizio di una nuova era nell'Unione europea. Stante la necessità di adeguare le misure in questi tempi di crisi, in modo tale da poter affrontare le sfide di lungo termine, è imprescindibile dare la priorità alla creazione di posti di lavoro, alla regolamentazione dei mercati finanziari e alla stabilizzazione dell'euro, nell'ottica di riconquistare la fiducia tanto dell'opinione pubblica quanto dei soggetti economici e sociali.

Voglio sottolineare l'importanza della politica di coesione per l'attuazione delle diverse politiche europee. Le regioni dell'Europa potranno conseguire una crescita sostenibile e integrata solamente se sarà attuata una politica di coesione che dia risultati visibili e rispetti il principio di sussidiarietà e se si svilupperà la governance ai vari livelli: nazionale, regionale e locale. L'obiettivo della coesione economica, sociale e territoriale deve orientare le azioni della Comunità e va conseguito per mezzo di adeguati finanziamenti comunitari, con un utilizzo più trasparente, semplice ed efficiente dei Fondi strutturali.

E' essenziale definire gli orientamenti della politica di coesione e le prospettive finanziarie per il periodo successivo al 2013. Voglio richiamare l'attenzione sulla situazione nelle regioni ultraperiferiche, le quali, a causa delle loro permanenti caratteristiche strutturali, devono confrontarsi con ostacoli che si ripercuotono pesantemente sul loro sviluppo economico e richiedono pertanto l'adozione di misure speciali.
<SPEAKER ID="097" NAME="Silvia-Adriana Ţicău  " LANGUAGE="RO">
Le priorità dell'Unione europea sono la lotta alla crisi economica e il sostegno alla sua economia sociale di mercato. All'inizio dell'anno il tasso di disoccupazione ha toccato il 10 per cento, mentre la disoccupazione giovanile sta arrivando addirittura al 20 per cento. L'aumento della disoccupazione è strettamente collegato alla politica industriale dell'Unione. Quali iniziative sono al vaglio della Commissione in riferimento alla futura politica industriale dell'UE, con l'obiettivo di creare nuovi posti di lavoro?

Il Consiglio europeo del 25 e 26 marzo scorsi ha inserito per la prima volta tra gli obiettivi dell'Unione un aumento del 20 per cento dell'efficienza energetica entro il 2020. Non abbiamo ritrovato tale obiettivo nel programma di lavoro della Commissione, nonostante la necessità di adottare iniziative che possano essere realizzate sia a livello di famiglie che a livello di imprese.

Inoltre, il bilancio comunitario per le infrastrutture dei trasporti è praticamente pari a zero per il periodo 2010-2013, sebbene le sfide e il bisogno di sviluppo siano enormi: garantire l'intermodalità tra le diverse forme di trasporto, sviluppare linee ferroviarie ad alta velocità per collegare non soltanto tutte le capitali degli Stati membri ma anche altre grandi città europee, creare corridoi ferroviari per il trasporto merci e il cielo unico europeo, oltre ad ammodernare i porti e potenziare i trasporti marittimi. Quando la Commissione presenterà una proposta sui finanziamenti necessari per lo sviluppo delle infrastrutture transeuropee dei trasporti?
