<CHAPTER ID="004">
Diritti dei passeggeri nel trasporto in autobus e pullman (discussione)
<SPEAKER ID="053" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione, presentata dall'onorevole Cancian a nome della delegazione del Parlamento al comitato di conciliazione, sul progetto comune, approvato dal comitato di conciliazione, di regolamento del Parlamento europeo e del Consiglio relativo ai diritti dei passeggeri nel trasporto effettuato con autobus e che modifica il regolamento (CE) n. 2006/2004 [00063/2010 - -.
<SPEAKER ID="054" NAME="Antonio Cancian">
relatore.- Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, il negoziato che ho condotto il primo anno da solo e poi, in fase di conciliazione - vorrei ricordare che si è trattato della prima conciliazione dopo Lisbona - con la guida della vicepresidente Kratsa-Tsagaropoulou e il sostegno del presidente della commissione TRAN, onorevole Brian Simpson, è stato più arduo e difficile rispetto alle previsioni.

Con questo regolamento, anche i 70 milioni di passeggeri di autobus europei godranno di tutta una serie di diritti che erano finora molto ridotti o quasi inesistenti se paragonati alle altre modalità di trasporto.

Gli obiettivi che ci siamo posti, affrontando il negoziato con le tre Presidenze che si sono alternate, su questo importante dossier erano i seguenti:

un regolamento che tutelasse l'accesso non discriminatorio al trasporto su autobus;

un regolamento che tenesse conto delle caratteristiche peculiari del settore, che impiega piccole e medie imprese alle quali non era possibile imporre ulteriori ed eccessivi carichi economici;

un regolamento che coprisse un vuoto normativo che poneva il settore del trasporto su autobus in una condizione anomala rispetto alle altre modalità di trasporto e assicurasse quindi garanzie minime a tutti i passeggeri;

un regolamento che tutelasse nel miglior modo possibile, date le condizioni di rigidità presenti in seno al Consiglio, i diritti delle persone a mobilità ridotta;

un regolamento che tenesse conto delle necessità di una popolazione che invecchia e per la quale il trasporto pubblico rappresenterà una risorsa indispensabile nei prossimi decenni.

Il testo oggi posto in votazione è frutto di un compromesso molto sofferto, ma che ci soddisfa vista la piega assunta dal dibattito e dal negoziato stesso.

I problemi principali si sono verificati soprattutto nella definizione dell'ambito di applicazione. Infatti, il regolamento si applica a tutti i servizi regolari: regionali, nazionali o transfrontalieri, che superino una distanza di 250 chilometri. È tuttavia previsto un elenco di diritti fondamentali a cui non si può derogare a prescindere da tale distanza. Tali diritti si incentrano principalmente sul diritto di trasporto, sulla formazione, sull'informazione e sulla responsabilità.

Per quanto riguarda la distanza di 250 chilometri, il regolamento prevede essenzialmente il risarcimento e l'assistenza in caso di incidente, i diritti dei passeggeri in caso di cancellazione o ritardo, i diritti delle persone con disabilità e a mobilità ridotta. Inoltre, per quanto concerne i reclami, i vettori istituiscono e devono attuare un meccanismo di trattamento dei reclami per i diritti e gli obblighi di cui al presente regolamento. Il tempo necessario per fornire la risposta definitiva non può essere superiore ai tre mesi dal ricevimento del reclamo.

Infine, ogni Stato membro deve designare un nuovo organismo - ancor meglio se questo esiste già - responsabile dell'applicazione del presente regolamento. Gli Stati membri potranno derogare dall'applicazione per un periodo di quattro anni rinnovabile una sola volta, previa notifica delle motivazioni alla Commissione europea.

Si sollecitano e si invitano altresì gli Stati membri a elaborare in futuro un biglietto unico per ciascun tipo di trasporto e un organismo unico nazionale responsabile dei diritti dei passeggeri per tutte le modalità di trasporto. Il testo finale può essere considerato un compromesso soddisfacente ed equilibrato. L'esito della procedura di conciliazione deve ritenersi un successo per il Parlamento.
<SPEAKER ID="055" NAME="Enikő Győri">
Presidente in carica del Consiglio. - (EN) Signor Presidente, sono lieto di partecipare a questo dibattito sul progetto di regolamento relativo ai diritti dei passeggeri nel trasporto effettuato con autobus e pullman. Questo è un momento molto importante perché le discussioni su questo atto legislativo si avvicinano a conclusione dopo un periodo di due anni.

Innanzi tutto, a nome del Consiglio, desidero esprimere un ringraziamento e il mio apprezzamento al Parlamento europeo per la cooperazione e lo spirito di compromesso dimostrati, che ci hanno consentito di raggiungere un accordo in seno al comitato di conciliazione a vantaggio dei passeggeri nel trasporto effettuato con autobus e pullman, in particolare dei passeggeri disabili o a mobilità ridotta.

Le discussioni fra le tre istituzioni non sono state semplici, ma sono sempre state costruttive e condotte in uno spirito di compromesso. Il progetto comune, sul quale è stato raggiunto un accordo nel corso dell'incontro del comitato di conciliazione e che auspichiamo sia approvato nella seduta odierna, costituisce un compromesso tra tutti i gruppi politici. Pertanto, desidero ringraziare quanti hanno partecipato ai lavori concernenti la presente proposta legislativa, in particolare la Vicepresidente Kratsa-Tsagaropoulou, l'onorevole Simpson, presidente della commissione per i trasporti e il turismo, l'onorevole Cancian, il relatore e i relatori ombra per il lavoro svolto. Insieme, sono riusciti a dare un esito positivo al processo legislativo.

Desidero estendere i miei ringraziamenti al Commissario Kallas e ai suoi collaboratori, nonché ai segretariati del Parlamento e del Consiglio. Insieme hanno lavorato instancabilmente per consentire un avanzamento della situazione. In ultimo luogo, ma certamente non per importanza, desidero esprimere il mio apprezzamento per l'eccellente lavoro svolto dalla Presidenza belga nel garantire il necessario sostegno da parte del Consiglio al compromesso raggiunto all'interno del comitato di conciliazione.

Sono convinto che il progetto comune risultante dalla riunione del Comitato di conciliazione rappresenti un buon compromesso tra i diritti dei passeggeri nel trasporto effettuato con autobus e pullman e gli interessi dei vettori, la maggior parte dei quali è costituita da piccole e medie imprese.

Secondo il Consiglio, l'obiettivo principale del regolamento è di tutelare i diritti dei passeggeri che utilizzano i servizi regolari per viaggi la cui distanza sia uguale o superiore a 250 km. Inoltre, sarà stabilita una serie di diritti garantiti indipendentemente dalla distanza percorsa. Le nuove norme si concentrano, in particolare, sull'aiuto alle persone disabili e ai passeggeri a mobilità ridotta.

Nel corso delle discussioni fra le tre istituzioni è stato possibile trovare soluzioni accettabili per tutti in merito a numerose questioni, tra cui l'ambito di applicazione, i diritti dei passeggeri in caso di annullamenti o ritardi, i risarcimenti e l'assistenza in caso di incidenti, disposizioni che facilitino il passaggio alle nuove norme e, infine, i diritti delle persone disabili e a mobilità ridotta.

Come sapete, il Consiglio ha approvato il progetto comune il 31 gennaio 2011. Il presente atto legislativo sarà firmato domani e la sua pubblicazione sulla Gazzetta ufficiale avverrà nel mese di marzo.

Signor Presidente, da ultimo desidero esprimere le mie congratulazioni all'onorevole Cancian per l'eccellente lavoro svolto.

Desidero congratularmi con lei per l'eccellente lavoro svolto.
<SPEAKER ID="058" NAME="Siim Kallas">
Vicepresidente della Commissione. - (EN) Signor Presidente, la proposta legislativa in materia di diritti dei passeggeri nel trasporto in autobus e pullman, di cui stiamo discutendo, è il risultato di un processo molto complesso, che ha incluso la procedura di conciliazione. I lunghi negoziati tenutisi la sera del 30 novembre 2010 presso il comitato di conciliazione hanno portato a una svolta, consentendo di raggiungere un compromesso dopo oltre due anni di discussioni.

Consentitemi di presentare i miei sentiti ringraziamenti per aver reso possibile questo cambiamento in primo luogo alla Vicepresidente Kratsa-Tsagaropoulou per la sua abile leadership, all'onorevole Simpson, presidente della commissione per i trasporti e il turismo, e al relatore onorevole Cancian, senza ovviamente dimenticare la Presidenza belga.

Ringrazio il Parlamento per aver sempre richiesto un alto livello di tutela dei passeggeri. Dopo l'approvazione del Consiglio del 31 gennaio, vi invito ad approvare il presente regolamento e a concludere formalmente la procedura.

La proposta sui diritti dei passeggeri nel trasporto in autobus e pullman completa le disposizioni in materia di tutela dei viaggiatori e garantisce che essi usufruiscano delle stesse norme fondamentali di qualità dei servizi in ogni Stato dell'Unione.

Il testo di compromesso presenta importanti risultati: stabilisce una serie di diritti di base per tutti i passeggeri nel trasporto in autobus e pullman. Come illustrato dall'onorevole Cancian, vi è stato disaccordo su alcuni temi fino agli atti finali dei negoziati. Secondo alcuni, l'ambito di applicazione del regolamento sui servizi di autobus e pullman (250 km e oltre) è troppo limitato e si sarebbero dovuti includere anche i passeggeri dei trasporti locali. Secondo altri, il testo potrebbe contenere alcune disposizioni la cui applicazione risulterebbe costosa, particolarmente per i piccoli operatori. Personalmente, ritengo che questo testo costituisca un compromesso equilibrato.

Tutti i tipi di servizi vedono l'applicazione di una serie di diritti fondamentali che garantiscono una speciale tutela dei passeggeri più vulnerabili. Inoltre, le potenziali implicazioni finanziarie per il settore sono state mantenute a un livello minimo. In definitiva, il testo di compromesso rappresenta un passo avanti concreto per i viaggiatori e per l'immagine del settore.
<SPEAKER ID="059" NAME="Mathieu Grosch" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, Vicepresidente Győri, Commissario Kallas, onorevoli colleghi, ringrazio l'onorevole Cancian per l'ottimo lavoro svolto: non si trattava di un fascicolo semplice, ma abbiamo raggiunto conclusioni positive.

I compromessi presentano sempre vantaggi e svantaggi. Ci saranno valutazioni contrastanti del nostro operato. Il processo nel Consiglio non è stato semplice e, pertanto, desidero esprimere un sentito ringraziamento al Consiglio per averci consentito di raggiungere un compromesso all'ultimo momento. Ritengo che l'ambito di applicazione indicato dalla relazione sia corretto. È stato affermato che tre paesi non saranno coinvolti direttamente: in realtà, poiché il Lussemburgo è inserito in un contesto transfrontaliero, sono due i paesi che i regolamenti non coinvolgono direttamente. Nel caso dei trasporti pubblici locali, sarà semplice includere nelle specifiche dei requisiti di appalto disposizioni di tutela e rafforzamento dei diritti dei passeggeri. Pertanto, le critiche per l'esclusione dei trasporti locali non sono fondate. È una questione che può essere affrontata a livello regionale.

Il gruppo del Partito popolare europeo (Democratico Cristiano) fornirà pieno sostegno a questo compromesso. A nostro avviso, il pacchetto in materia di diritti dei passeggeri è completo e auspichiamo la creazione, nel breve termine, di una versione consolidata che si occupi dell'intero settore, per applicare diritti che vadano a vantaggio dei cittadini e non degli avvocati. Personalmente, ritengo persistano alcuni problemi, in particolare per quanto riguarda l'applicazione, laddove i regolamenti non sono utili ai cittadini né sufficientemente chiari per stabilire i diritti dei passeggeri. In questo quadro, desidero ringraziare tutti i partecipanti per gli sforzi profusi. Mi auguro si possa raggiungere una vasta maggioranza a sostegno di questo ottimo compromesso nel corso della sessione plenaria.
<SPEAKER ID="060" NAME="Brian Simpson" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, innanzi tutto desidero ringraziare, a nome mio e del gruppo dell'Alleanza progressista dei socialisti e democratici, l'onorevole Cancian per l'ottimo lavoro svolto su un fascicolo complesso e difficile.

Analizzando il presente accordo sorgono due domande. La prima è: "È perfetto?”, la seconda: "Consente di fare progressi?”. Da un punto di vista parlamentare, la risposta alla prima domanda è no, non è perfetto. Considerando la natura di compromesso di questo accordo, il Parlamento ha dovuto rinunciare ad alcuni aspetti, con particolare riguardo all'ambito di applicazione, in cui avremmo auspicato l'indicazione di una distanza minore per l'applicazione del regolamento.

Il presente regolamento ci consente di fare progressi? Sì, perché ora il trasporto su autobus e pullman sarà regolamentato da una serie di diritti simili a quelli previsti per gli altri mezzi di trasporto. Inoltre, il nuovo regolamento ci consente di fare progressi anche nel miglioramento dell'accesso ad autobus e pullman per le persone disabili e a mobilità ridotta in tutta l'Unione europea.

Desidero sottolineare una questione: la richiesta di formazione del personale per aiutare le persone a mobilità ridotta e con disabilità, affinché esse possano avere pari opportunità di accesso al trasporto pubblico. So che gli Stati membri hanno la facoltà di deroga e possono quindi rimandare di cinque anni l'applicazione di questo provvedimento, ma mi auguro che non se ne servano.

Infine, dobbiamo sostenere pienamente questo accordo finale affinché siano garantiti diritti su tutti i mezzi di trasporto. In futuro certamente li analizzeremo nuovamente e li rielaboreremo, ma ritengo che l'accordo rappresenti un notevole passo avanti nel settore e che il Parlamento dovrebbe sostenere l'accordo raggiunto dall'onorevole Cancian con il Consiglio attraverso la conciliazione.
<SPEAKER ID="061" NAME="Gesine Meissner" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, si è conclusa una lunga procedura, il che costituisce sempre una buona notizia. Vi sono alcuni aspetti positivi che meritano di essere sottolineati. I diritti fondamentali delle persone disabili includono il diritto all'informazione e il diritto di accesso. Un altro aspetto positivo è il mantenimento a un livello ragionevole dei danni pagati da piccole e medie imprese, diversamente da quanto ipotizzato in origine. Inoltre, è certamente positivo aver raggiunto un accordo, poiché altrimenti saremmo rimasti bloccati nella procedura di conciliazione, senza un regolamento che si occupi di una specifica area dei trasporti.

Ad ogni modo, desidero sottolineare anche alcuni aspetti negativi ai quali non siamo stati in grado di fornire una soluzione comunitaria. Sebbene la libera circolazione di persone, merci e servizi sia uno dei principi dell'Unione europea, non abbiamo trovato soluzioni di livello europeo in quest'ambito, visto e considerato che tre paesi non sono stati inclusi e altri non dispongono di percorsi in autobus o pullman della lunghezza minima. Il diritto all'accompagnamento delle persone disabili, spesso necessario per poter viaggiare, è garantito unicamente sulle lunghe distanze. Inoltre, la clausola in materia di disastri naturali, che non vale per il trasporto aereo, perché nel caso della nuvola di cenere sono stati pagati risarcimenti dei danni, è stata invece applicata ad autobus e pullman. Questo significa che i passeggeri meno abbienti che affrontano viaggi più brevi non otterranno risarcimenti né avranno diritti, il che, ovviamente, non è positivo.

Pertanto, considerati gli aspetti positivi e negativi, ci siamo astenuti dalla votazione nella sessione di mezzanotte della procedura di conciliazione e faremo lo stesso nella sessione odierna.
<SPEAKER ID="062" NAME="Eva Lichtenberger" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, sebbene l'Unione sia firmataria della convenzione pertinente, questo fascicolo non prende in considerazione i diritti delle persone a mobilità ridotta.

Lo affermo all'inizio del mio intervento sulla relazione poiché ritengo che il problema principale sia l'utilizzo costante della clausola "se possibile”. Purtroppo, conosco abbastanza queste situazioni da poter dire che "se possibile” normalmente attesta l'impossibilità di fornire soluzioni adeguate a persone a mobilità ridotta.

Sono particolarmente insoddisfatta della restrizione imposta sui formati utilizzati per fornire informazioni sul trasporto in autobus o pullman. Questa possibilità è stata limitata, sicché le persone a mobilità ridotta non possono neppure sapere dove ottenere assistenza e altre informazioni utili.

Vi sono altri problemi derivanti dall'ultima tornata negoziale, alla quale l'onorevole Cancian si è dedicato intensamente, motivo per il quale desidero ringraziarlo. Egli non ha lesinato sforzi per produrre un buon risultato, ma i suoi tentativi sono stati bloccati dall'approccio intransigente del Consiglio. Un altro aspetto negativo è la distanza di 250 km, come è già stato affermato. Temo che i percorsi più lunghi saranno frammentati e che i viaggi di 500 km verranno suddivisi in due parti, in modo da evitare il rischio di dover garantire i diritti dei passeggeri. Nel processo di attuazione, dobbiamo tener presente questo aspetto.

Un elemento positivo è l'introduzione di un organo di arbitrato, che sarà di aiuto ai consumatori. Altri aspetti positivi includono l'applicazione del principio del miglioramento costante e la formazione del personale. Sotto altri aspetti invece, onorevoli colleghi, questo accordo non è certo il più fulgido esempio di legislazione comunitaria.
<SPEAKER ID="063" NAME="Roberts Zīle" LANGUAGE="LV">
Signor Presidente, desidero unirmi ai ringraziamenti rivolti a tutte le parti che hanno contribuito al raggiungimento di qeusto compromesso, in particolare all'onorevole Cancian, che ha presentato le migliori possibilità di compromesso a nome del Parlamento. Adesso, grazie all'inserimento dei diritti dei passeggeri nel trasporto su autobus o pullman, in linea di principio i diritti dei passeggeri sono contemplati in tutti i mezzi di trasporto. Chiaramente, i diritti variano sensibilmente fra i vari tipi di trasporto, particolarmente in materia di risarcimenti, a seconda della durata del ritardo o dell'eliminazione di una tratta servita da una data modalità di trasporto. Anche se nei primi anni i passeggeri europei potrebbero incontrare difficoltà, si tratta comunque di un passo avanti nel garantirne i diritti; il fatto che il trasporto su autobus e pullman sia l'ultimo a essere regolamentato dimostra che questo era, forse, il passo più difficile.

Sono particolarmente soddisfatto che siano contemplati i diritti fondamentali delle persone disabili e che essi si applichino ai viaggi in autobus inferiori a 250 km, con l'unica eccezione citata dall'onorevole Simpson, ossia la posticipazione della formazione del personale da parte degli operatori dei servizi. Auspico sinceramente che questa possibilità non sia utilizzata in modo meschino e che gli Stati membri non rinviino due volte l'attuazione della presente direttiva di quattro anni, fino all'ultima data possibile. Vi ringrazio.
<SPEAKER ID="064" NAME="Jaromír Kohlíček" LANGUAGE="CS">
Signor Presidente, i diritti dei passeggeri di tutti i tipi di trasporto sono un argomento di dibattito sempre più importante negli ultimi anni al Parlamento europeo. In molti casi, l'applicazione dei diritti dei passeggeri può dare adito ad alcuni problemi, e un'attività di assicurazione in questo settore si rivelerebbe molto lucrativa per numerosi istituti finanziari.

Dall'altro lato, il costo dei biglietti sicuramente aumenterebbe di conseguenza. Il Consiglio ha tentato di cambiare gli elementi fondamentali della bozza di regolamento sui diritti dei passeggeri nel trasporto su autobus e pullman, e non è una novità. Da procedure di conciliazione precedenti conosciamo la posizione del Consiglio. A questo proposito, desidero ringraziare la Vicepresidente Kratsa-Tsagaropoulou, il presidente della commissione per i trasporti e il turismo Simpson e il relatore, l'onorevole Cancian, per l'ottimo lavoro svolto. Hanno conseguito un compromesso molto ragionevole.

Considero particolarmente positivi i seguenti elementi:

1. la definizione di trasporto a lunga distanza quale trasporto in cui la lunghezza totale del percorso superi i 250 km, con la condizione che il regolamento sarà valido anche per coloro che utilizzino il percorso a lunga distanza come parte del proprio viaggio;

2. il miglioramento - anche se ancora non ottimale - della posizione delle persone disabili e a mobilità ridotta in connessione a questo tipo di trasporto;

3. il risarcimento e l'assistenza in caso di incidente. Desidero sottolineare che, nel caso di danni a equipaggiamenti quali sedie a rotelle, è previsto il risarcimento dell'intero valore dell'oggetto; questa disposizione, però, genera insicurezza e pertanto sarà certamente necessario chiarirne la formulazione ai fini assicurativi, ad esempio stabilendo un limite massimo;

4. i diritti dei passeggeri in caso di ritardi o interruzioni nei viaggi sono indicati con relativa chiarezza. Ritengo, inoltre, che il miglioramento delle informazioni ai passeggeri sia positivo;

5. come molti colleghi, accolgo con favore una riduzione del periodo transitorio per l'attuazione del regolamento a un massimo di quattro anni. Dall'altro lato, non sono assolutamente soddisfatto della possibilità di estendere tale periodo di altri quattro anni.

Ritengo non vi saranno problemi nello stabilire l'applicazione dei diritti dei passeggeri anche sui percorsi paralleli a tratte del trasporto di lunga distanza nel breve termine. Rimane aperta la questione dei limiti finanziari, in assenza di un supplemento per l'inflazione al fine di adeguare i limiti finanziari al tasso di cambio dell'euro, affinché il limite rimanga immutato in termini reali.

Ritengo che il presente accordo sia un buon compromesso. L'obiettivo finale è l'ulteriore estensione dei diritti dei passeggeri a tutte le modalità di trasporto. Questo passo aggiuntivo in materia di trasporto su autobus e pullman rappresenta certamente un risultato positivo per il processo di conciliazione. Il gruppo confederale della Sinistra unitaria europea/Sinistra verde nordica sostiene questo risultato.
<SPEAKER ID="065" NAME="Juozas Imbrasas" LANGUAGE="LT">
Signor Presidente, in seguito al dibattito e al coordinamento delle posizioni, il testo finale può essere considerato un compromesso soddisfacente ed equilibrato che garantisce i diritti dei passeggeri senza però imporre eccessivi oneri ai vettori, la maggioranza dei quali sono piccole e medie imprese. In particolare, si può ritenere che l'esito della procedura di conciliazione sia un successo per il Parlamento europeo, e me ne congratulo con l'Aula.

Tenendo presente l'espansione costante del settore dei trasporti, con questa proposta la Commissione si prefigge di instaurare su scala comunitaria diritti che tutelino i passeggeri paragonabili a quelli applicati in altre modalità di trasporto, nonché di assicurare condizioni di concorrenza paritarie tra i vettori dei vari Stati membri e tra le diverse modalità di trasporto.

I passeggeri hanno diritto a un risarcimento in caso di decesso, compresa una somma ragionevole per le spese funerarie, nonché in caso di lesioni personali e perdita o danni al bagaglio dovuti a incidenti. Inoltre, i passeggeri hanno diritto, in caso di incidente, a un'assistenza che risponda alle loro necessità concrete immediate, segnatamente, qualora necessario, la fornitura di cibo e vestiti, il trasporto, la fornitura di prima assistenza e di un alloggio. In caso di cancellazione o di ritardo superiore a 120 minuti, i passeggeri hanno diritto a un risarcimento pari al 50 per cento del prezzo del biglietto, oltre al rimborso del prezzo del biglietto.

Il regolamento consolida inoltre l'importante disposizione relativa all'assistenza alle persone disabili e a mobilità ridotta. I passeggeri devono ricevere informazioni aggiornate in tempo reale per via elettronica.

Si tratta di un'ottima decisione e vi porgo le mie congratulazioni.
<SPEAKER ID="067" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
(DE) Signora Presidente, il miglioramento dei diritti dei passeggeri nel trasporto su autobus e pullman è un obiettivo auspicabile. Eppure, in alcune parti la proposta è troppo ambiziosa. Ad esempio, i passeggeri hanno diritto a un pernottamento di una o due notti in albergo se la partenza di un regolare servizio di autobus subisce un ritardo superiore ai 90 minuti. Il trasporto su strada è spesso soggetto a fattori non direttamente controllabili dai singoli vettori, quali ingorghi causati da incidenti, maltempo o carente sgombero della neve. Pertanto, le conseguenze di tale disposizione saranno costose cause per responsabilità, nelle quali non sarà possibile applicare il principio secondo cui la parte responsabile è tenuta a rimborsare i danni.

Il regolamento comunitario più recente in materia di diritti dei passeggeri nel trasporto ferroviario presenta un problema simile. Le aziende ora devono pagare per ritardi di cui non sono responsabili. Ad esempio, la società ferroviaria federale austriaca è responsabile del numero di ore di ritardo dei treni, pari in totale a 2800 lo scorso anno, sebbene essi giungono dalla Germania avendo accumulato già un ritardo notevole. Dobbiamo evitare provvedimenti inappropriati di questo tipo in futuro.
<SPEAKER ID="068" NAME="Dieter-Lebrecht Koch" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signora Presidente, Commissario Kallas, onorevoli colleghi, accolgo con estrema soddisfazione il risultato della procedura di conciliazione. Con l'attuazione del presente regolamento, i passeggeri nel trasporto su autobus e pullman, inclusi quelli a mobilità ridotta, disporranno dello stesso alto livello di tutela garantito in altre modalità di trasporto. Inoltre, il regolamento garantisce un alto livello generale di tutela dei consumatori e tiene conto del fatto che questo settore dei trasporti è composto principalmente da piccole e medie imprese. I requisiti eccessivi che avrebbero reso il trasporto su autobus quasi impossibile sono stati eliminati, unitamente a quelli che avrebbero escluso la maggior parte degli Stati membri dall'ambito di applicazione del presente regolamento.

I servizi di trasporto su autobus e pullman offerti ai cittadini devono garantire anche un servizio di alta qualità alle persone disabili e a mobilità ridotta, le quali hanno il diritto di ricevere un aiuto che, nell'interesse dell'integrazione sociale, deve essere gratuito.
<SPEAKER ID="069" NAME="Debora Serracchiani" AFFILIATION="S&D">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, ringrazio anch'io l'onorevole Cancian per l'impegno profuso in questo difficile compromesso. Grazie a questo regolamento, anche i passeggeri degli autobus possono godere di diritti simili a quelli dei passeggeri di altri mezzi di trasporto, quali il treno o la nave.

Il regolamento, applicabile a tutti i servizi nazionali o transfrontalieri qualora la distanza da percorrere sia uguale o superiore a 250 chilometri, tutela comunque anche i passeggeri che utilizzano servizi regolari su distanze più corte. Mi riferisco in particolare alle persone disabili o a mobilità ridotta, alle quali è stato garantito l'accesso non discriminatorio ai trasporti ed è stato previsto il diritto al risarcimento in caso di perdita o danno alle sedie a rotelle e la formazione del personale degli autobus relativamente alla disabilità.

Mi compiaccio anche che sia stato trovato anche un accordo sul risarcimento in caso di decesso, compresa una somma ragionevole per le spese funerarie e le lesioni personali, la perdita o i danni al bagaglio dovuti a incidenti. Considero un fattore positivo anche il fatto che il passeggero possa scegliere fra il proseguimento del viaggio senza pagare ulteriori supplementi e il rimborso del prezzo del biglietto in caso di partenza annullata, ritardo superiore alle due ore o overbooking.

Quanto all'informazione ai passeggeri, ritengo sarebbe stato utile fornire agli stessi informazioni sulle coincidenze con altri mezzi di trasporto, assicurando così anche un dialogo tra i servizi di trasporto passeggeri tramite autobus e quelli tramite ferrovia. Mi compiaccio infine per il fatto che per le persone disabili e a mobilità ridotta si sia comunque riusciti, in sede di negoziato, a ricercare e garantire la massima assistenza, dando all'interessato la possibilità di scegliere un accompagnatore senza sostenere costi aggiuntivi.
<SPEAKER ID="070" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" AFFILIATION="ALDE">
(ES) Signora Presidente, desidero ringraziare l'onorevole Cancian, che non ha lesinato sforzi per raggiungere il presente accordo. Dopo complessi negoziati, è stato infine possibile trovare un accordo su questo documento.

Vi sono stati notevoli progressi nei diritti dei passeggeri in materia di risarcimenti e assistenza in caso di incidente, annullamento o ritardo, nonché in termini di riconoscimento dei diritti fondamentali dei passeggeri, indipendentemente dalla distanza; inoltre, l'accordo include i diritti delle persone disabili e a mobilità ridotta.

Eppure, l'ambito di applicazione indicato, ossia viaggi di distanza superiore a 250 km, comporta l'esclusione di tre Stati dalla normativa comunitaria. Pur riconoscendo i progressi ottenuti rispetto al testo iniziale, riteniamo che essi non siano sufficienti. Pertanto, il nostro gruppo si asterrà dalla votazione.
<SPEAKER ID="071" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="ECR">
(PL) Signora Presidente, oggi il Parlamento europeo trasmette un messaggio positivo ai passeggeri, ai contribuenti e agli elettori europei che utilizzano il trasporto su autobus e pullman, incluse le persone disabili. Le persone che ci votano e pagano il nostro stipendio richiedono decisioni concrete di questo tipo. Qui in Parlamento si è detto che questo non è il più importante nel quadro generale, e certamente è così. Ad ogni modo, ritengo si tratti di un importante passo avanti che renderà l'Europa e l'Unione più umane e più sensibili alle necessità non dei politici bensì dei consumatori, ossia di coloro che utilizzano le varie modalità di trasporto. Desidero ringraziare il mio vicino, l'onorevole Cancian, per l'ottimo lavoro svolto in qualità di relatore.
<SPEAKER ID="072" NAME="Anna Rosbach" AFFILIATION="EFD">
(DA) Signora Presidente, i passeggeri nel trasporto su autobus a lunga distanza hanno approssimativamente gli stessi diritti dei passeggeri nel trasporto aereo, ferroviario o in nave in caso di ritardi, annullamenti, smarrimento bagagli nonché sotto molti altri aspetti. In linea di principio, tutto ciò è positivo; tuttavia, nutro riserve su alcuni punti. Sono stati assegnati maggiori diritti alle persone a mobilità ridotta. Non tutti gli autobus, però, possono accettare contemporaneamente passeggeri disabili e passeggeri abili, né tutti gli autobus possono essere riconvertiti per consentire il trasporto di persone disabili. Pertanto, in questo settore vi sono ancora molti progressi da compiere per raggiungere il più alto livello possibile di uguaglianza. Il prezzo dei biglietti dei viaggi di lunga distanza spesso è il più basso possibile, in modo da risultare competitivo con il trasporto aereo. È quindi impossibile che piccole aziende di trasporto su autobus siano in grado di soddisfare le richieste di risarcimento e diritti invocate dal presente testo. La loro competitività subirà una drastica riduzione e sarà sempre più tangibile il rischio di fallimento. Tutto questo non può essere negli interessi dell'Unione, poiché essa sostiene le piccole e medie imprese.
<SPEAKER ID="073" NAME="Georges Bach" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signora Presidente, desidero congratularmi con tutti i partecipanti ma in particolare con l'onorevole Cancian per gli sforzi che ha profuso nel corso del lungo e complicato processo di raggiungimento di un compromesso su un fascicolo così complesso.

Alcuni dei successi ottenuti sono già stati menzionati, ma vi sono state anche delusioni, in particolare per quanto concerne l'ambito di applicazione e altri aspetti minori cui è stato fatto riferimento. Grazie al presente compromesso sul trasporto su autobus e pullman, abbiamo introdotto i diritti dei passeggeri in tutte le modalità di trasporto. Il passo successivo deve essere la creazione di un programma quadro comune, efficiente e coerente per i diritti di tutti i passeggeri.

L'applicazione di diritti equi e definiti è particolarmente importante per la credibilità dell'Unione agli occhi dei cittadini. Affinché l'Unione sia credibile, dobbiamo garantire una coerenza dei diritti dei passeggeri fra tutti i vari mezzi di trasporto. I criteri che regolamentano i diritti dei passeggeri del trasporto aereo non devono essere sostanzialmente diversi da quelli destinati ai passeggeri del trasporto ferroviario, ad esempio.

Pertanto, non dobbiamo fondare il programma quadro sugli standard più bassi e più deboli; al contrario, dobbiamo stabilire obiettivi ambiziosi a nome dei cittadini europei.
<SPEAKER ID="074" NAME="Saïd El Khadraoui" AFFILIATION="S&D">
(NL) Signora Presidente, desidero unirmi ai ringraziamenti al relatore per il suo impegno, ai relatori ombra, all'onorevole Simpson e a quanti hanno contribuito all'ottenimento di questo risultato; anche la Presidenza belga merita un ringraziamento.

Ciononostante, desidero iniziare il mio intervento con un'osservazione critica, rivolta, nella fattispecie, al Consiglio. Deploro che l'ambito di applicazione sia ristretto a viaggi di 250 km. Da un punto di vista europeo, sarebbe corretto che tutti i collegamenti transfrontalieri rientrassero nell'ambito di applicazione della presente direttiva. Persino quando è stata limitata ai viaggi di 250 km, la direttiva ha ricevuto un sostegno minimo da parte degli Stati membri, sufficiente soltanto per essere approvata.

Considerando l'esperienza del presente fascicolo e di molti altri, sembra stia diventando sempre più difficile convincere la maggioranza degli Stati membri a ragionare nell'interesse dei consumatori o in una prospettiva comunitaria, e questo è un aspetto che ritengo preoccupante.

Ciò detto, il presente regolamento completa la lista: ora vi sono norme che disciplinano i diritti dei passeggeri per ogni modalità di trasporto. Il passo successivo, come annunciato anche dal Commissario, sarà di fare tesoro dell'esperienza ottenuta nei vari settori e proporre un approccio maggiormente integrato ai diritti dei passeggeri, da attuare, in particolare, nella pratica.

Il presente regolamento costituisce un passo avanti soprattutto per le persone a mobilità ridotta, che si vedranno più negare l'accesso ai mezzi e potranno usufruire di assistenza, se necessaria. Questo è un aspetto molto importante. Analogamente agli altri mezzi di trasporto, sono previsti risarcimenti in determinati casi e la possibilità di far alloggiare in albergo i passeggeri bloccati da ritardi prolungati.

Per i motivi appena elencati, sosteniamo il presente compromesso. Non ne siamo particolarmente entusiasti perché il regolamento entrerà in vigore soltanto fra due anni. Ad ogni modo, rappresenta un passo nella giusta direzione e un compromesso tra la posizione estrema del Consiglio, da un lato, e i nostri obiettivi più ambiziosi, dall'altro.
<SPEAKER ID="075" NAME="Vilja Savisaar-Toomast" AFFILIATION="ALDE">
(ET) Signora Presidente, in Estonia c'è un proverbio che dice: "La pratica porta alla perfezione”. Purtroppo, non vale per la direttiva in materia di diritti dei passeggeri nel trasporto su autobus e pullman, la quale, in seguito a una lunga procedura di conciliazione, si è allontanata dai principi invocati dal Parlamento europeo. Disporre di diritti minimi fondamentali è senz'altro positivo, ma è inaccettabile che l'accordo sulla distanza di 250 km neghi questi diritti in tre Stati. Inoltre, i diritti sono minimi in altri tre o quattro Stati, dove ci sono al massimo uno o due percorsi di questa lunghezza.

Non possiamo accettare l'esclusione dei servizi di pullman transfrontalieri, indipendentemente dalla distanza, né possiamo sostenere l'inserimento di un periodo di otto anni in cui l'attuazione della direttiva non è obbligatoria per gli Stati membri. Il governo estone, invece, ha accettato queste condizioni e ha persino richiesto una distanza maggiore. Dovremmo chiederci se sosteniamo i diritti dei passeggeri o, piuttosto, i diritti delle aziende di trasporto e i loro profitti. Io appoggio i cittadini dell'Unione europea e non capisco perché parte dell'Europa sia esclusa da questa direttiva. Pertanto, non mi sento in grado di votare a favore della direttiva o della relazione.
<SPEAKER ID="076" NAME="Philip Bradbourn" AFFILIATION="ECR">
(EN) Signora Presidente, sostengo caldamente il principio dei diritti dei passeggeri, ed è più che giusto che i clienti si aspettino un alto livello di servizio.

Dobbiamo, però, mantenere il senso di proporzionalità e valutare gli effetti di questo principio. Dobbiamo confrontare i benefici effettivi per gli utenti e il costo per le aziende del settore.

Il Parlamento e la Commissione assumono spesso un approccio indifferenziato, ma dobbiamo ricordare che i diritti dei passeggeri sono diversi nelle varie modalità di trasporto. Il trasporto aereo è diverso dal trasporto su autobus. La differenza più importane è data dal numero di piccole e medie imprese che operano nel settore. Tutti i membri del Parlamento conoscono l'importanza per le nostre economie di servizi di trasporto su autobus e pullman affidabili e redditizi, ed è per questo motivo che appoggio pienamente la norma sui 250 km. Non sarebbe equo imporre tali oneri a piccole aziende locali che forniscono servizi locali o regionali.

Dato l'inserimento di questa tutela e il valore del principio alla base della presente normativa, sostengo fermamente il compromesso.
<SPEAKER ID="077" NAME="Jim Higgins" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signora Presidente, l'iniziativa di cui ci stiamo occupando ha avuto inizio quasi tre anni orsono e, per una volta, mi trovo d'accordo con il Consiglio e non con il Parlamento.

Naturalmente, dobbiamo difendere i diritti dei passeggeri, in particolare dei passeggeri disabili, ma la proposta iniziale, come affermato dall'onorevole Bradbourn, se approvata, avrebbe gravi conseguenze sui vettori minori. Sicuramente molti fallirebbero. Per tale ragione, la procedura di conciliazione era necessaria e il compromesso raggiunto presenta un equo bilancio tra diritti dei passeggeri, da un lato, e diritti dei vettori, dall'altro. Concordo pienamente con l'onorevole Bradbourn: i diritti dei passeggeri di navi, aerei, treni e autobus non possono essere unificati in un unico pacchetto. Per tale motivo, un pacchetto consolidato non è fattibile né realizzabile.

Mi congratulo con il presidente della commissione per i trasporti e il turismo, l'onorevole Simpson, per l'ottimo lavoro svolto, e con il relatore, l'onorevole Cancian, e il nostro coordinatore, l'onorevole Grosch. Ora disponiamo di un pacchetto imparziale ed equilibrato, a vantaggio di tutte le parti coinvolte.
<SPEAKER ID="078" NAME="Oldřich Vlasák" AFFILIATION="ECR">
(CS) Signora Presidente, nel corso degli ultimi anni il Parlamento europeo e il Consiglio hanno approvato norme in materia di diritti dei passeggeri nel trasporto aereo e ferroviario. Pertanto, è logico ora approvare misure analoghe per il trasporto su autobus, sebbene i viaggiatori europei preferiscano il trasporto individuale e gli standard di autobus e pullman siano in rapido miglioramento.

Ciononostante, i nostri sforzi e il nostro entusiasmo per il regolamento dovrebbero avere dei limiti ben precisi. È normale stabilire norme fondamentali comuni per il trasporto transfrontaliero, a tutela dei gruppi vulnerabili di passeggeri e a garanzia dei loro diritti. Dall'altro lato, cercare di estendere i diritti al trasporto locale, di garantire il risarcimento massimo o di regolamentare ogni dettaglio costituiscono un'interferenza inopportuna nel mercato interno. È ovvio che gli obblighi superflui comporteranno maggiori costi per i vettori, il che alla fine si ripercuoterà sui prezzi dei biglietti.

In qualità di ex sindaco, ho seguito con preoccupazione la proposta di includere i trasporti urbani e suburbani nell'ambito di applicazione della direttiva. Sono lieto che sia prevalso il buon senso in questo caso e che i trasporti urbani e suburbani saranno al riparo da una regolamentazione eccessiva.
<SPEAKER ID="079" NAME="Ville Itälä" AFFILIATION="PPE">
(FI) Signora Presidente, ringrazio quanti hanno contribuito al raggiungimento di questo compromesso, in particolare il relatore e l'onorevole Simpson, presidente della commissione. Sebbene si tratti di un compromesso, è un importante passo avanti per l'opinione pubblica. Per quanto concerne i ritardi e la perdita dei bagagli, ad esempio, è molto importante che l'opinione pubblica sia a conoscenza dell'introduzione di una normativa a tutela dei propri diritti.

La distanza limite di 250 km non è la migliore soluzione possibile, né ha il successo che molti le attribuiscono. Ritengo che questo sia il punto più debole della normativa, e sarà sicuramente riesaminato in futuro, ma costituisce certamente un notevole passo avanti nel miglioramento dei diritti delle persone disabili e a mobilità ridotta. Dal punto di vista dell'opinione pubblica, è esattamente il tipo di normativa che dobbiamo introdurre.
<SPEAKER ID="080" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signora Presidente, questa normativa è positiva solo a tratti. Accolgo con soddisfazione i provvedimenti dedicati alle persone disabili o a mobilità ridotta, ma condivido le preoccupazioni espresse dai colleghi in merito al limite dei 250 km. Un approccio unico non è sufficiente. L'Unione europea è costituita da 27 paesi di grandezza diversa ed è dunque necessaria una certa flessibilità per includerli tutti nelle disposizioni.

Io stesso abito a oltre 300 km di distanza dalla capitale e vi è un'ottima piccola impresa di trasporti su pullman che collega le zone rurali del mio collegio elettorale con Dublino. Questa impresa subirà ora un'enorme pressione a causa delle disposizioni della presente proposta, nonché un aumento dei costi di assicurazione, che potrebbe causarne il fallimento. In tal caso, perderemmo posti di lavoro e il servizio ai passeggeri. In futuro dovremo controllare attentamente questo aspetto.
<SPEAKER ID="081" NAME="Ádám Kósa" AFFILIATION="PPE">
(HU) Signora Presidente, accolgo con favore la relazione sui diritti dei passeggeri nel trasporto su autobus e pullman. I cittadini europei, incluse le persone disabili, potranno utilizzare più facilmente questa modalità di trasporto. Il compromesso è stato preceduto da lunghe consultazioni nel corso delle quali il Parlamento europeo e l'onorevole Cancian hanno sempre rappresentato gli interessi delle persone disabili. Purtroppo, il Consiglio europeo ha dimostrato di essere miope e inflessibile su questo tema. Deploro che il Consiglio europeo non sia in grado di riconoscere che la nostra società sta invecchiando rapidamente. Presto, il numero di persone disabili aumenterà vertiginosamente. Questo problema finirà per riguardare tutti i cittadini europei e, prima o poi, tutti necessiteranno di assistenza. Infine, desidero ricordare che il nostro lavoro non è terminato. Dopo aver raggiunto un compromesso in merito a quattro modalità di trasporto, adesso dobbiamo creare una carta dei diritti dei passeggeri che possa semplificarne l'affermazione.
<SPEAKER ID="082" NAME="Olga Sehnalová" AFFILIATION="S&D">
(CS) Signora Presidente, il Parlamento europeo si accinge a votare un compromesso molto importante che amplierà i diritti dei passeggeri nel trasporto su autobus e pullman. Oltre a risarcimenti ai passeggeri per perdita o danni ai bagagli, rimborsi in caso di ritardi e altre misure, va sottolineato il consolidamento dei diritti dei passeggeri disabili e a mobilità ridotta. Sono particolarmente soddisfatta che venga riconosciuto il diritto delle persone disabili a servizi di assistenza e informazione, secondo quanto stabilito dalla procedura di conciliazione. I trasporti pubblici sono una parte fondamentale della vita quotidiana delle persone a mobilità ridotta. Non è stato facile arrivare a questo compromesso e, pertanto, mi congratulo anch'io con il relatore e tutti i membri del gruppo negoziale per il lavoro svolto. L'approvazione del presente regolamento creerà un quadro comune di tutela per tutte le modalità di trasporto a livello europeo e, sebbene non rappresenti ancora una situazione ideale dal punto di vista dei diritti dei passeggeri, costituisce indubbiamente un notevole passo avanti.
<SPEAKER ID="083" NAME="Frédérique Ries" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Signora Presidente, unitamente ai liberali mi asterrò dalla votazione odierna sul regolamento relativo ai diritti dei passeggeri nel trasporto su autobus e pullman. Questo è l'ultimo elemento del pacchetto relativo alla tutela dei viaggiatori, dopo che abbiamo regolamentato trasporto aereo, ferroviario e marittimo; purtroppo, però, come è già stato affermato, esso non è altrettanto ambizioso: si sono espressi esattamente in questi termini, tra gli altri, l'onorevole Simpson e l'onorevole El Khadraoui del gruppo socialista. Di conseguenza, le persone dovranno effettuare viaggi superiori ai 250 km per essere tutelate dal presente regolamento. Viaggiando da Bruxelles ad Amsterdam per via aerea si è tutelati, viaggiando in pullman non è così. Questa situazione è particolarmente ingiusta perché i principali utilizzatori di questo mezzo di trasporto sono spesso i meno abbienti.

Neppure l'entrata in vigore è sensata, poiché le numerose deroghe la potrebbero posticipare ben oltre il 2011. Saranno riconosciuti nuovi diritti, nonché risarcimenti in caso di incidenti, ritardi o annullamenti. L'assistenza è fondamentale per le persone disabili, ma in realtà non sarà introdotta immediatamente e, soprattutto, non tutti vi avranno diritto.
<SPEAKER ID="084" NAME="Michael Cramer" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Signora Presidente, ora i diritti dei passeggeri sono garantiti su tutti i mezzi di trasporto, ma non possiamo nascondere il fatto che il trasporto ferroviario, l'unico trasporto ecologico, ha nuovamente subito pesanti contraccolpi. Le aziende ferroviarie pagano quote di accesso ai binari per ogni chilometro percorso, ma questo sistema non è applicato al trasporto su autobus e pullman, a netto vantaggio delle aziende di questo settore. Il trasporto ferroviario è incluso nel sistema per lo scambio di quote di emissioni, a differenza del trasporto su autobus, il che, nuovamente, assegna un vantaggio al trasporto su autobus rispetto al trasporto ferroviario. In caso di ritardi dei treni, si ottiene un risarcimento pari al 25 per cento della tariffa dopo un'ora; nel caso del trasporto su autobus, il ritardo deve raggiungere le due ore.

Tutti questi vantaggi non sono accettabili e quindi abbiamo bisogno di un approccio integrato. I diritti dei passeggeri devono essere garantiti in tutti i mezzi di trasporto, ma sono necessarie anche condizioni di base eque. Non è possibile che un passeggero riceva un risarcimento dopo tre o cinque ore di ritardo, mentre un altro passeggero dopo soltanto una. La strada da percorrere è ancora lunga e il presente compromesso non è sufficiente. Non comprendo perché una modalità di trasporto ecologica come il treno sia sempre svantaggiata rispetto alle altre.
<SPEAKER ID="085" NAME="Jaroslav Paška" AFFILIATION="EFD">
(SK) Signora Presidente, dopo negoziati complessi nell'ambito della procedura di conciliazione, è stato raggiunto un accordo complesso sulla definizione del regolamento relativo ai diritti dei passeggeri nel trasporto su autobus e pullman. Sebbene la proposta di regolamento si riferisca soltanto a servizi regolari su tratte superiori a 250 km, introduce nuove norme e una migliore tutela anche per i passeggeri del trasporto su autobus.

Il principale beneficio per i passeggeri sarà probabilmente la determinazione dei loro diritti in caso di ritardo o annullamento dei servizi perché ciò penalizza i vettori, i quali, in caso di carenze organizzative del trasporto, sono tenuti a rimborsare la tariffa intera, oltre a risarcire altre perdite fino al 50 per cento della tariffa. L'unico aspetto che, a mio avviso, si poteva gestire meglio è quello delle esenzioni sulla tabella di marcia, che consentono agli Stati membri di posticipare l'applicazione della direttiva di quattro anni, con la possibilità di un successivo rinvio di altri quattro. Un periodo complessivo di otto anni per l'applicazione della presente direttiva è eccessivamente lungo.
<SPEAKER ID="086" NAME="Siim Kallas">
membro della Commissione. - (EN) Signora Presidente, ringrazio gli onorevoli deputati per i loro interventi principalmente positivi.

Conosciamo la sfida rappresentata dall'applicazione della direttiva. È una sfida che dobbiamo affrontare con ogni normativa in materia di diritti dei passeggeri. Perfezionare la normativa richiederà molto tempo, ma sono convinto che il compromesso raggiunto sarà adottato in un documento futuro e rappresenti un'importante apertura. L'introduzione di determinati aspetti in un ambito vasto come quello dei diritti dei passeggeri nel trasporto su autobus e pullman è una questione di principio. Saranno necessari ancora compromessi minori e perfezionamenti, unitamente all'applicazione, ma questa normativa costituisce un'apertura molto importante e auspico un voto favorevole al regolamento in esame.
<SPEAKER ID="087" NAME="Enikő Győri">
Presidente in carica del Consiglio. - (HU) Signora Presidente, signor Commissario, onorevole Cancian, onorevoli deputati, desidero aggiungere due considerazioni e un commento sull'interessante discussione che ha avuto luogo. La discussione ha illustrato ottimamente le difficoltà che l'onorevole Cancian, il Consiglio, il Commissario e gli esperti hanno dovuto superare. Non ritengo che questa situazione sia la migliore possibile per i passeggeri nel trasporto su autobus e pullman, ma probabilmente la domanda che dobbiamo porci è se la situazione migliorerà con l'entrata in vigore della nuova normativa. La risposta a questa domanda è senz'altro positiva, i passeggeri del trasporto su autobus e pullman avranno certamente maggiori diritti in futuro, anche se il compromesso raggiunto non è perfetto.

Trovare un compromesso significa arrivare a un'intesa reciproca su questioni complesse. Questo aspetto era presente in quasi tutti gli interventi: qual è il confine fino al quale possiamo spingerci per garantire i diritti senza compromettere importanti soggetti economici e piccole e medie imprese, la cui situazione cerchiamo di seguire con attenzione? Nel contempo, il nostro obiettivo era di garantire ulteriori diritti ai passeggeri. Comprendo pienamente quanti osservano la questione dal punto di vista delle persone disabili e ritengo che anche sotto questo profilo siano stati compiuti notevoli passi avanti. Ritengo che tale aspetto della proposta sia particolarmente riuscito e che la normativa garantirà progressi soprattutto per questa categoria.

Desidero ricordare agli onorevoli deputati che la Presidenza ungherese agisce nell'ottica di un'Unione europea forte, un'Unione europea che assegna ulteriori diritti ai propri cittadini e li mantiene al centro delle proprie politiche. Inoltre, sono convinto che l'attuale discussione sulla proposta di normativa comporterà nuovi diritti per i cittadini comunitari. Ringrazio nuovamente tutti per il lavoro svolto e sono convinto che oggi la votazione si svolgerà senza alcun problema.
<SPEAKER ID="088" NAME="Antonio Cancian">
relatore. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, nel ringraziare tutti i colleghi che sono intervenuti, esprimo anch'io la convinzione che non sia il miglior regolamento possibile ma l'unico che si potesse ottenere vista la posizione del Consiglio.

Si tratta di un tema veramente importante in quanto credo che sia per il settore dei trasporti che per quello del turismo - due materie di cui è competente la commissione TRAN - sia veramente strategico aver raggiunto un equilibrio anche per questa modalità di trasporto.

Si tratta dell'equilibrio fra la necessità, da un lato, di salvaguardare le piccole e medie imprese occupate nel settore dei trasporti mediante autobus - in queste ore abbiamo discusso moltissimo della salvaguardia delle PMI in generale - e, dall'altro, di tutelare i diritti delle persone a mobilità ridotta, con disabilità, gli anziani o le persone a mobilità ridotta temporanea, in definitiva gli utenti più vulnerabili, cosicché si verifichino anche meno contenziosi. Questo è l'equilibrio che abbiamo ricercato e, con il contributo di tutti, speriamo di aver raggiunto.

La revisione annunciata poi dal Commissario Kallas, credo, si ispiri alla creazione di un regolamento unico per tutti i modi di trasporto. Infatti, la creazione di un mercato unico dei trasporti non è stata finora accompagnata da idonei provvedimenti atti a tutelare i diritti dei passeggeri. Signor Commissario, il mio auspicio è che, oltre al regolamento unico, si giunga anche alla creazione dell'organismo unico di riferimento, alla biglietteria unica e al biglietto unico per le varie modalità di trasporto.

Ringrazio nuovamente tutti i colleghi che sono intervenuti, quelli che hanno seguito il dossier soprattutto in veste di relatori ombra e quelli che hanno partecipato con entusiasmo al negoziato finale. Grazie alla commissione TRAN e allo staff del segretariato, al Consiglio, in particolare allo staff della Presidenza belga, e non ultimo il ministro Győri, qui presente.

Mi sia infine consentito ringraziare la Commissione europea, il Commissario Kallas e i suoi collaboratori per il contributo costruttivo che non hanno fatto mai mancare, lo staff della segreteria del Comitato di conciliazione del Parlamento europeo, che ha mostrato grande competenza e professionalità, caratteristiche indispensabili quando si tratta di prendere decisioni importanti per i nostri cittadini.

In definitiva, è stata una buona prova, che ha dato ottimi risultati per il Parlamento.
<SPEAKER ID="089" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà alle 12.00.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="091" NAME="Robert Dušek" LANGUAGE="CS">
La relazione sui diritti dei passeggeri nel trasporto su autobus e pullman ha l'obiettivo di definire i diritti di tutela dei passeggeri, validi nell'intero territorio dell'Unione, per tutti i passeggeri delle distinte modalità di trasporto. Il Consiglio non condivideva gli emendamenti del Parlamento europeo, pertanto è stato necessario avviare la cosiddetta procedura di conciliazione. I principali punti dell'accordo raggiunto sono compatibili con le proposte iniziali del Parlamento. È particolarmente importante che il regolamento sarà applicato a tutti i viaggi nazionali e transfrontalieri e che gli Stati membri potranno applicare esenzioni per i servizi regolari e specifici per un periodo di tempo fino a otto anni. In caso di incidente, i passeggeri avranno diritto a un risarcimento fino a 220 000 euro a persona e 1 200 euro a bagaglio. I vettori dovranno inoltre garantire assistenza di base in caso di incidente (cibo, vestiti e assistenza medica) e un alloggio fino a due notti. In caso di ritardo superiore a 120 minuti o di annullamento di una connessione, i vettori devono offrire ai passeggeri la possibilità di continuare il viaggio, modificandolo senza spese aggiuntive per il passeggero o rimborsando il biglietto. Se ciò non fosse possibile, devono rimborsare il prezzo del biglietto maggiorato del 50 per cento. L'accordo tutela anche i diritti delle persone disabili e a mobilità ridotta. Per le succitate ragioni, sostengo pienamente l'adozione della relazione.
<SPEAKER ID="092" NAME="Ian Hudghton" LANGUAGE="EN">
Sostengo il presente compromesso sui diritti dei passeggeri nel trasporto su autobus, che garantisce il diritto al trasporto, il diritto a informazioni accessibili sul viaggio, l'obbligo per i vettori di organizzare per i conducenti una formazione obbligatoria sulla disabilità, il diritto al risarcimento per il danneggiamento di sedie a rotelle, un meccanismo di gestione dei reclami per tutti i passeggeri in cui enti nazionali indipendenti applichino il regolamento e stabiliscano le sanzioni.

Tutti i viaggi su autobus e pullman superiori a 250 km disporranno di un'assistenza specifica e gratuita per le persone con disabilità e a mobilità ridotta sia nelle stazioni sia a bordo e, quando necessario, il trasporto gratuito di accompagnatori.

In particolare, le persone non vedenti e ipovedenti otterrebbero grandi benefici dalle disposizioni relative all'accessibilità delle informazioni sul viaggio e alla formazione dei conducenti sulla disabilità.

La parità di accesso ai trasporti è fondamentale per l'indipendenza. Senza di essa, le persone disabili non possono andare al lavoro, a fare spese né partecipare ad attività culturali o ricreative.

Sebbene il testo non affronti tutti gli argomenti che reputo necessari, esso rafforza i diritti di tutti i passeggeri disabili e rappresenta un passo importante verso la possibilità per tutte le persone che si spostano con un cane guida di viaggiare nell'Unione europea in condizioni paritarie con gli altri cittadini.
<SPEAKER ID="093" NAME="Jarosław Leszek Wałęsa" LANGUAGE="PL">
Appoggio la risoluzione legislativa sul testo comune approvato dal comitato di conciliazione per un regolamento del Parlamento europeo e del Consiglio relativo ai diritti dei passeggeri nel trasporto effettuato con autobus e che modifica il regolamento (CE) n. 2006/2004. Considerando la crescita stabile del settore dei trasporti, ritengo sia fondamentale stabilire diritti a tutela dei passeggeri, validi in tutta l'Unione europea, simili ai diritti di cui godono i passeggeri di altri mezzi di trasporto, nonché garantire parità di condizioni per i vettori, indipendentemente dallo Stato membro di appartenenza o dalla modalità di trasporto. Poiché questi diritti si incentrano principalmente sulle necessità delle persone disabili e a mobilità ridotta, la presente iniziativa merita il nostro sostegno. La risoluzione stabilisce il diritto al risarcimento per i passeggeri feriti in incidenti nel trasporto su pullman, il che è fondamentale. In base a queste disposizioni, i passeggeri avranno diritto a risarcimento in caso di decesso o lesioni e di perdita o danni ai bagagli a causa di un incidente.
<SPEAKER ID="094" NAME="Artur Zasada" LANGUAGE="PL">
Desidero congratularmi con l'onorevole Cancian per l'ottimo lavoro svolto. Sono lieto che sia stato possibile raggiungere un accordo in sede di comitato di conciliazione. Il principale traguardo raggiunto è dato indubbiamente dal riconoscimento del diritto dei passeggeri a ottenere risarcimenti e assistenza in caso di incidente, di garanzie in caso di annullamento o ritardi e di diritti per i passeggeri disabili e a mobilità ridotta. Sono particolarmente soddisfatto che questo testo riguardi anche i passeggeri a mobilità ridotta, ma nutro anche alcune giustificate riserve al riguardo: nel trasporto aereo, né le compagnie aeree né gli aeroporti sanno esattamente quali passeggeri siano da definire "a mobilità ridotta”. Per questo motivo, spesso vettori e aeroporti rifiutano un aiuto ai genitori che viaggiano da soli con bambini piccoli. Desidero pertanto lanciare un appello: il nostro lavoro non sarà finito una volta terminata la votazione sul documento in sessione plenaria, abbiamo anche il compito di controllare la corretta applicazione del regolamento.
<SPEAKER ID="095" NAME="Bogdan Kazimierz Marcinkiewicz" LANGUAGE="PL">
Desidero esprimere un sincero ringraziamento al relatore per l'ottimo lavoro svolto, che si è rivelato straordinariamente efficace. Finora, non era garantita una tutela adeguata dei passeggeri nel trasporto su autobus e pullman, poiché esso era l'unica modalità di trasporto non ancora regolamentata a livello comunitario sotto questo profilo. Una delle conseguenze dei cambiamenti apportati consiste nella possibilità, per i passeggeri, di chiedere un risarcimento in caso di incidente. Un aspetto molto importante è che l'assistenza alle persone disabili sarà garantita dai vettori e che un accompagnatore potrà viaggiare gratuitamente nel quadro di questa garanzia.

Non nascondo che per me è stata una grande sfida poter ricoprire un ruolo attivo all'interno della procedura di conciliazione per la prima volta dall'entrata in vigore del trattato di Lisbona. Nel corso dei negoziati, che si sono protratti fino a notte inoltrata, insieme con l'onorevole Cancian siamo riusciti a votare un compromesso che rendeva le disposizioni obbligatorie nei viaggi di oltre 250 km. Desidero sottolineare che il presente regolamento garantisce dodici diritti fondamentali, particolarmente rivolti alle persone disabili. Ora dovremmo impegnarci in una campagna informativa adeguata, per garantire che i cittadini dell'Unione europea siano consapevoli dei diritti che d'ora in poi spettano loro.
<SPEAKER ID="095" NAME="Anneli Jäätteenmäki" LANGUAGE="FI">
La normativa sui diritti dei passeggeri nel trasporto su autobus e pullman, che voteremo oggi, potrebbe essere considerata poco ambiziosa. Il compromesso raggiunto in seguito a lunghe discussioni è comunque un risultato positivo. Mi rammarico che la proposta di regolamento sia applicabile soltanto ai viaggi in autobus e pullman nazionali e transfrontalieri di una lunghezza minima di 250 km. In questo modo, Malta, Cipro e il Lussemburgo non saranno inclusi. Un altro aspetto negativo della normativa è che essa entrerà in vigore soltanto fra alcuni anni. Quattro anni, o perfino otto, sono un tempo di attesa piuttosto lungo da aspettare alle fermate dell'autobus per una nuova normativa.

Naturalmente, vi sono degli aspetti positivi nel compromesso raggiunto. La posizione iniziale del Consiglio prevedeva soltanto tre diritti fondamentali dei passeggeri, indipendentemente dalla distanza. Sono lieta che nel compromesso finale essi siano diventati dodici e che sia stata dedicata un'attenzione speciale alle necessità delle persone disabili e a mobilità ridotta. L'entrata in vigore del regolamento renderà più semplice il viaggio su autobus e pullman per i disabili. Nel contempo, li pone sullo stesso livello degli altri passeggeri.

Con l'entrata in vigore della nuova normativa, gli Stati membri devono garantire che i regolamenti siano attuati in modo efficace e adeguato, nell'interesse non soltanto delle persone disabili e a mobilità ridotta, bensì di tutti i cittadini che viaggiano su autobus o pullman.
<SPEAKER ID="095" NAME="Marian-Jean Marinescu" LANGUAGE="RO">
Il regolamento sottoposto a votazione oggi rappresenta il raggiungimento di un grande traguardo perché, per la prima volta, i diritti dei passeggeri nel trasporto su autobus e pullman saranno tutelati dalla legge. Dopo due anni di difficili negoziati, il Parlamento europeo e gli Stati membri hanno raggiunto un accordo sui punti fondamentali che consolideranno i diritti degli utenti di questi mezzi di trasporto. Questi diritti includono il risarcimento in caso di ritardi o annullamento del viaggio, risarcimento per la perdita o danni ai bagagli, nonché l'assunzione di responsabilità da parte delle imprese e la fornitura di assistenza in caso di incidenti. La non discriminazione e l'assistenza alle persone disabili e a mobilità ridotta, nonché il diritto dei passeggeri di essere informati prima e dopo il viaggio, sono stati integrati nel regolamento quali diritti fondamentali validi indipendentemente dalla lunghezza del viaggio. Il regolamento non impone nuovi requisiti tecnici, bensì impone ai vettori di assumersi la responsabilità dei propri passeggeri.

Abbiamo tenuto conto anche dell'attuale clima economico e del suo impatto sulle aziende interessate dal regolamento prevedendo un periodo di esenzione di quattro anni, che può essere rinnovato una volta.

Ritengo che, quando il regolamento entrerà in vigore nel 2013, consentirà di armonizzare e consolidare i diritti dei passeggeri a livello comunitario, indipendentemente dal mezzo di trasporto scelto.
