<CHAPTER ID="019">
Estensione del campo di applicazione della direttiva 2003/109/EC ai beneficiari di protezione internazionale (discussione)
<SPEAKER ID="165" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione, presentata dall'onorevole Moraes, a nome della commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni, sull'estensione del campo di applicazione della direttiva 2003/109/CE ai beneficiari di protezione internazionale - C6-0196/2007 -.
<SPEAKER ID="166" NAME="Claude Moraes" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, temo che già al primo paragrafo del mio discorso in Aula resteremo soltanto io, il coordinatore del PPE e il Commissario Malmström. Ammiro la sua resistenza, signora Commissario. Forse non avrei dovuto utilizzare parte del tempo assegnatomi per dirlo, ma non potevo fare diversamente. Desidero inoltre ringraziare il gruppo PPE per la sua presenza nonostante sia sera inoltrata.

Signora Commissario, lei e il Consiglio avete svolto un ottimo lavoro salvando la presente proposta, che ora estende il proprio ambito di applicazione a coloro che avrebbero dovuto esserne beneficiari fin dalla versione originale, ovvero la direttiva del Consiglio relativa allo status dei cittadini di paesi terzi che siano soggiornanti di lungo periodo. Nel 2008 si ripresentò l'opportunità di includere tali cittadini, ma sfortunatamente ciò non avvenne nemmeno in quell'occasione a causa del mancato raggiungimento dell'unanimità all'interno del Consiglio. Oggi è dunque un giorno da celebrare, poiché in data odierna è stata accolta una proposta avanzata dall'onorevole Roure, che mi ha preceduto in qualità di coordinatrice del gruppo dell'Alleanza progressista di Socialisti e Democratici al Parlamento europeo. Sono altresì molto grato al Consiglio. Durante la precedente discussione ne ho sottolineato l'assenza, ma se fosse presente oggi, esprimerei senz'altro apertamente la mia gratitudine verso di esso, poiché durante la Presidenza belga abbiamo compiuto notevoli progressi. Rinnovo quindi il mio ringraziamento.

La proposta in oggetto procurerà un vantaggio immediato a tutti i beneficiari di protezione internazionale che hanno trascorso più di cinque anni all'interno dell'Unione, ma che attualmente non sono considerati soggiornanti di lungo periodo. Porrà fine in modo definitivo alle disparità nel trattamento loro riservato rispetto a cittadini di altri paesi terzi, garantendo loro un maggior livello di sicurezza circa la loro situazione all'interno dell'Unione europea.

La questione principale emersa durante le trattative è essenzialmente il periodo di soggiorno legale da computare nel calcolo dei cinque anni. Abbiamo espresso il nostro sostegno alla Commissione, che proponeva di computare l'intera durata delle procedure del caso. Tale proposta ha però incontrato la decisa opposizione del Consiglio. Si trattava, a nostro avviso, di una questione fondamentale, in quanto in alcuni Stati membri le procedure di asilo si protraggono anche per molti anni. Il compromesso raggiunto prevede che si computi almeno metà del periodo compreso tra la data di presentazione della domanda di protezione internazionale e la data di rilascio del permesso di soggiorno, oppure l'intero periodo se quest'ultimo è superiore a diciotto mesi.

Non sono ansioso di addentrarmi nella questione riguardante le tavole di correlazione, ma è mio dovere farlo. Preferirei poterlo evitare. Desidero comunque lanciare un accorato appello alle istituzioni, affinché si raggiunga un accordo trasversale a riguardo. Incoraggio in particolare il Consiglio, affinché riconosca l'importanza delle tavole di correlazione per la supervisione delle procedure di implementazione delle norme. Siamo stati testimoni di una situazione molto difficile, in cui dossier considerati di estrema importanza da diversi gruppi parlamentari hanno rischiato di essere ritardati a causa di detto problema.

Sono lieto che l'ambito di applicazione della proposta sia stato esteso sia ai rifugiati, sia alle persone altrimenti bisognose di protezione internazionale - o sussidiaria. È fondamentale proseguire nell'allineamento degli standard di protezione e dei diritti garantiti a entrambi i gruppi, come previsto nella riformulazione della direttiva "Qualifica” (2004/83/CE). L'accordo prevede inoltre delle misure preventive relative al respingimento. Attualmente, tra i diritti di cui godono i beneficiari di protezione internazionale vi è la possibilità di soggiornare in uno Stato membro diverso da quello che ha concesso loro detta protezione. È opportuno, pertanto, garantire che gli Stati membri che si apprestano a ospitarli siano informati circa i loro trascorsi in materia di protezione. Gli Stati membri dovranno pertanto includere un commento nel permesso di soggiorno a lungo termine e, in caso di espulsione, avranno l'obbligo di consultare lo Stato membro che ha conferito lo status di protezione internazionale. La proposta prevede altresì la possibilità di trasferimento di responsabilità in materia di protezione da uno Stato membro all'altro, sulla base di accordi di natura nazionale. A tal fine è necessario adeguare il permesso di soggiorno a lungo termine, fornendo così una garanzia contro il respingimento.

Si garantisce inoltre il rispetto del principio di ricongiungimento familiare in caso di espulsione e conseguente allontanamento verso un altro Stato membro; il rispetto di tale principio non è tuttavia automaticamente garantito, nel caso in cui il migliore interesse dei familiari non sia il trasferimento al seguito dell'individuo espulso.

L'accordo raggiunto è un chiaro esempio della nuova collaborazione che è possibile instaurare tra le tre istituzioni in materia di richieste di asilo e di immigrazione legale, grazie anche al nuovo quadro operativo previsto dal trattato di Lisbona. È inoltre dimostrazione dell'effettiva possibilità di trovare un accordo con gli Stati membri circa una norma progressiva in ambito di richiesta di asilo.

Desidero esprimere nuovamente la mia gratitudine ai relatori ombra dei diversi gruppi, onorevole Nedelcheva, onorevole Wikström e altri colleghi che hanno contribuito a rendere la discussione odierna ciò che definirei un piacevole trilogo - a meno che non si tratti di una contraddizione in termini! Desidero infine ringraziare tutti coloro che ne hanno permesso la realizzazione.
<SPEAKER ID="167" NAME="Cecilia Malmström" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, desidero esordire ringraziando il relatore del Parlamento europeo, onorevole Moraes. Sia lui che il suo team di relatori ombra hanno svolto un ottimo lavoro. Parlamento, Commissione e Consiglio sono riusciti ad arrivare a un vero accordo, anche grazie al contributo del ministro.

Abbiamo raggiunto un compromesso equilibrato, in linea con la proposta del 2007. L'estensione dello status di soggiornante di lungo periodo ai beneficiari di protezione internazionale sarà garanzia di un più elevato livello di protezione e certezza del diritto per i rifugiati in Europa, facilitando inoltre la loro piena integrazione nelle nostre società.

Si tratta di una base, del primo tassello - il primo di sei - verso il completamento del pacchetto di misure per le procedure di asilo, che ha come fine ultimo e condiviso il raggiungimento di un sistema europeo comune di asilo entro il 2012. Sarà un segnale politico forte, a testimonianza della nostra capacità di trovare un accordo, e della nostra volontà di affrontare e superare questa sfida difficile ma necessaria. Dimostreremo così di sapere agire in modo coscienzioso e produttivo, e per questo vorrei esprimervi la mia gratitudine.

Circa la dibattuta questione delle tavole di correlazione, la Commissione si è rivolta al Consiglio con una comunicazione, che desidero leggervi, con il vostro permesso: "La Commissione rammenta gli impegni assunti per garantire che gli Stati membri stabiliscano delle tabelle di correlazione recanti per ciascuna direttiva europea le misure di trasposizione adottate, da comunicare successivamente alla Commissione nell'ambito della trasposizione della normativa europea, nell'interesse dei cittadini e di una migliore legiferazione, nonché di maggiore trasparenza del diritto. Tale procedura è volta inoltre a garantire assistenza nell'esaminare la conformità delle leggi nazionali alle norme europee.

"La Commissione guarda con rammarico alla mancanza di sostegno nei confronti della misura inclusa nella proposta 2007 COM, volta a modificare la direttiva 2003/109/CE, relativa allo status dei cittadini di paesi terzi che siano soggiornanti di lungo periodo, al fine di rendere obbligatoria l'elaborazione di tabelle di correlazione.”

"La Commissione, in spirito di compromesso e allo scopo di garantire l'immediata adozione della direttiva 2003/109/CE, relativa allo status dei cittadini di paesi terzi che siano soggiornanti di lungo periodo, dichiara la propria disponibilità ad accettare la sostituzione della misura sull'obbligatorietà delle tavole di correlazione che appare nel testo della direttiva, con il relativo considerando, che incoraggia l'aderenza a tale procedura da parte degli Stati membri”.

"La posizione adottata dalla Commissione nella presente procedura, tuttavia, non è da considerarsi un precedente. La Commissione continuerà a impegnarsi, in collaborazione con il Parlamento ed il Consiglio, affinché si pervenga ad una soluzione adeguata alla situazione attuale, che riguarda tutte le istituzioni in modo trasversale.”

Ritengo che al riguardo si sia giunti a una posizione di accordo. È di importanza cruciale che la presente dichiarazione sia stata inserita nel protocollo e sia stata ascoltata. Come ho sottolineato nella precedente discussione, la Commissione insiste su questo punto.

Nel caso della presente relazione, in particolare, è comunque importante avere raggiunto una posizione comune. Desidero esprimere la mia gratitudine a tutti coloro che vi hanno contribuito.
<SPEAKER ID="168" NAME="Mariya Nedelcheva" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, onorevole Moraes, onorevoli colleghi, desidero innanzi tutto congratularmi con il relatore, onorevole Moraes, per l'eccellente lavoro svolto e l'esemplare collaborazione instaurata con i relatori ombra, la Commissione e il Consiglio.

La presente relazione costituisce un importante passo avanti verso un sistema armonizzato di procedure di asilo all'interno dell'Unione. Era necessario raggiungere un accordo con il Consiglio e sono lieta dei progressi compiuti in questa direzione. Il pacchetto di misure in materia di asilo, però, non si limita alle presenti questioni, e rimane ancora molto da fare. Non ci possiamo quindi permettere di abbassare la guardia e mi auguro che il Consiglio assuma il medesimo spirito di collaborazione anche in sede di trattative future. Concludo la mia introduzione su quest'ultima nota.

Per quanto invece riguarda il contenuto del dossier, senza ripetere quanto già espresso dal relatore, desidero soffermarmi essenzialmente su due punti. In primo luogo, l'integrazione dei cittadini di paesi terzi nelle nostre società è, a mio avviso, fondamentale. Gli immigrati rappresentano un notevole valore aggiunto per le nostre economie. Ciò non significa, però, che possiamo accogliere chiunque a qualsiasi condizione. Molti governi negli ultimi mesi hanno dovuto riconoscere il fallimento del proprio modello di integrazione.

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="169" NAME="Cecilia Wikström" LANGUAGE="SV">
Signor Presidente, desidero innanzi tutto ringraziare l'onorevole Moraes per la redazione della relazione, sulla quale ci stiamo esprimendo, che come sempre è di altissimo livello e trasmette il sincero desiderio di garantire l'aderenza ai principi umanitari e al principio di rispetto del prossimo.

I beneficiari di protezione internazionale spesso trascorrono lunghi periodi all'interno di uno Stato membro, talvolta anche tutta la vita, dato che non è infrequente che le condizioni di vulnerabilità e persecuzione da cui sono fuggiti permangano nel paese d'origine per lungo tempo. Molti beneficiari di protezione internazionale condividono quindi le condizioni di coloro ai quali si attribuisce lo status di rifugiato. Non è certo irragionevole qualificare come soggiornante chi ha vissuto in un determinato paese per cinque anni, ed è questo l'approccio adottato sia dalla Commissione, sia dal Parlamento. Trovo deplorevole il fatto che il Consiglio abbia espresso la volontà di agire diversamente.

Desidero inoltre sottolineare che è doveroso garantire ai familiari del beneficiario di protezione internazionale la possibilità di vivere la propria vita. In caso di espulsione, ad esempio, alla famiglia deve essere permesso di scegliere se restare o seguire il familiare espulso. Sono lieta che il Parlamento abbia deciso di adottare la presente relazione. Nonostante il mio rammarico circa la decisione del Consiglio di non approvare le tavole di correlazione, desidero esprimere la mia soddisfazione per l'impegno dedicato a quelle relazioni che devono essere incluse nel sistema europeo comune di asilo.

Ci auguriamo che da questo momento il Consiglio vada oltre il semplice ruolo di spettatore. Condividiamo tutti le stesse scadenze relative al 2012. È tempo dunque di abbandonare le prese di posizione radicate e anacronistiche, per assumere invece un approccio paneuropeo che si concentri su ciò che è meglio per tutti in materia di asilo e immigrazione. Solo così la parola "solidarietà” continuerà ad avere un senso.

Desidero rinnovare la mia gratitudine al relatore, onorevole Moraes, per il lavoro svolto e per l'eccellente collaborazione che ha caratterizzato la stesura della presente relazione.
<SPEAKER ID="170" NAME="Judith Sargentini" LANGUAGE="NL">
Signor Presidente, la settimana scorsa ero in visita ad Atene con la commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni, e ho incontrato Mamuth, un ragazzo eritreo di 26 anni. Mamuth ha fatto il proprio ingresso nell'Unione europea approdando in Grecia, per raggiungere poi i Paesi Bassi, dove sarebbe voluto restare, dato che là aveva già dei contatti. È però stato rinviato in Grecia. Mamuth ha spiegato che da lì, una volta ottenuto lo status di rifugiato, non avrebbe più potuto viaggiare liberamente nel resto dell'Unione, e ci sarebbe comunque voluta un'eternità prima di poter ottenere la nazionalità greca.

Tutti i giovani come Mamuth hanno il diritto di costruirsi una nuova vita e non meritano di essere spediti avanti e indietro attraverso i confini nazionali. È per loro che accolgo con favore la decisione di questa Assemblea di cambiare la situazione attuale. Sono lieta inoltre che il relatore, onorevole Moraes, abbia reso possibile questo primo passo verso un sistema europeo comune di asilo. Mamuth preferirebbe vivere nei Paesi Bassi, ed è quindi fondamentale che gli si forniscano degli strumenti di paragone utili, poiché egli ha il diritto di sapere come si procede nei vari ambiti di competenza nazionale, in Grecia, nei Paesi Bassi, o in qualsiasi altro luogo all'interno dell'Unione che egli desideri eleggere a sua residenza.

Ringrazio nuovamente il mio collega, onorevole Moraes, per la collaborazione. Ora non ci resta che vedere quanto dovrà aspettare ancora Mamuth.
<SPEAKER ID="171" NAME="Simon Busuttil" AFFILIATION="PPE">
(MT) Signor Presidente, desidero innanzi tutto ringraziare l'onorevole Moraes, complimentandomi per la presente relazione. Concordo pienamente con quanto ivi espresso e accolgo con favore le proposte in essa contenute, in quanto garantiranno nuovi diritti a quanti richiedono protezione internazionale, compresi i rifugiati. Si tratta di diritti che, in ultima analisi, sono già riconosciuti a cittadini di paesi terzi che abbiano soggiornato legalmente in uno Stato membro per cinque anni. La relazione, però, presenta alcuni aspetti problematici. Provengo da un paese che ha lunga esperienza in materia, e mi riferisco qui alla soglia dei cinque anni, che spesso rappresenta un periodo di attesa troppo lungo per il riconoscimento dei diritti menzionati. In particolare, vi sono paesi che accolgono un considerevole numero di persone, le quali poi vi rimangono bloccate per tutta la durata del soggiorno. Altri paesi si trovano in una situazione simile. Si pensi alla Grecia, che accoglie un consistente flusso di migranti, costretti a rimanervi per cinque anni, prima di vedere riconosciuti i propri diritti, secondo quanto previsto dalle leggi attualmente vigenti. Allo scadere dei cinque anni possono beneficiare dello status di soggiornante di lungo periodo, ma non solo: possono anche muoversi all'interno dell'Unione europea, alleggerendo notevolmente il carico di lavoro di paesi come Grecia, Malta, Cipro e altri ancora. Ritengo pertanto che la presente relazione, sebbene per molti aspetti positiva, avrebbe potuto essere migliorata riducendo il periodo di attesa. A tale proposito, desidero concludere ringraziando il relatore, onorevole Moraes, per averlo riconosciuto e avere fatto il possibile per inserire un riferimento, sebbene di natura simbolica, in una nota in calce alla relazione.
<SPEAKER ID="172" NAME="Ioan Enciu" AFFILIATION="S&D">
(RO) Signor Presidente, in linea con i precedenti interventi, desidero innanzi tutto estendere le mie congratulazioni al collega, onorevole Moraes, per la presente relazione; desidero altresì ringraziarlo per gli eccezionali sforzi compiuti in qualità di coordinatore in seno alla commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni.

La direttiva in questione rappresenta, a mio avviso, un progresso notevole, in quanto va a ricoprire un vuoto normativo in materia di diritto di soggiorno che riguarda direttamente i beneficiari di protezione internazionale in tutta l'Unione europea. Costoro, infatti, una volta stabilitisi in uno Stato membro, vengono a trovarsi in una condizione molto precaria dal punto di vista della certezza del diritto, dato che, nella situazione attuale, non possono richiedere permessi di soggiorno a lungo periodo, a differenza dei cittadini di altri paesi terzi. È necessario concedere loro lo status di soggiornante di lungo periodo senza discriminazioni di sorta, fatta eccezione per il soggiorno legale nel periodo antecedente, che si applica anche ai cittadini di altri paesi terzi. Il giusto approccio, a mio avviso, sarebbe stato di computare l'intera durata del soggiorno legale all'interno dell'Unione europea, a partire dalla data di presentazione della domanda di protezione internazionale.

È inoltre fondamentale che la revoca dello status di protezione internazionale o del permesso di soggiorno avvenga nel completo rispetto dei diritti fondamentali e del principio di non respingimento, dato che lo stato di vulnerabilità dei soggetti in questione permane all'esterno dell'Unione europea.

La presente direttiva introduce inoltre ulteriori e necessarie disposizioni che riguardano le procedure di espulsione e di revoca di protezione internazionale. Ritengo che sia nostro dovere votare a favore della relazione Moraes, in quanto parte integrante del pacchetto generale che regola il sistema europeo di asilo e immigrazione.
<SPEAKER ID="173" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
(DE) Signor Presidente, mi appresto deliberatamente a vedere, per così dire, il bicchiere mezzo vuoto. Desidero cioè guardare alla presente relazione attraverso gli occhi dei cittadini europei, preoccupati del fatto che, dopo cinque anni di soggiorno in uno Stato membro, i rifugiati acquisiscano lo status di soggiornante di lungo periodo, con successiva estensione a tutto il territorio europeo. Dunque, una volta stabilitosi in uno Stato con procedure di asilo relativamente flessibili, un rifugiato potrà, dopo cinque anni, trasferirsi in un qualsiasi altro Stato membro a scelta - e naturalmente il percorso più ovvio sarà entrare attraverso uno Stato membro, le cui leggi sono più flessibili o presentano gravi lacune, per poi spostarsi in uno Stato membro con standard sociali notevolmente elevati. Si verrebbe così a generare una seconda ondata migratoria, nonché una situazione di abuso. Il modo stesso con cui si totalizzano i cinque anni di permanenza secondo il sistema di asilo è problematico, in quanto le procedure amministrative subiscono spesso ritardi deliberati e sono sottoposte a inchieste. L'estensione del campo di applicazione della direttiva comporterebbe un fardello ancora più gravoso per gli Stati membri con elevati standard sociali, già alle prese con una situazione molto difficile, complicando ulteriormente l'integrazione dei rifugiati. Pertanto non posso che essere critico nei confronti della presente relazione.
<SPEAKER ID="174" NAME="Cecilia Malmström">
membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, non ho molto da aggiungere. Si registra un ampio consenso nei confronti del lavoro svolto dall'onorevole Moraes nell'ambito di una direttiva importante come quella in questione.

Desidero rinnovare il mio impegno nei confronti dell'onorevole Moraes e di tutti gli altri, nel definire nuovamente la presente relazione come una base e un tassello fondamentale. Credo che otterrà un forte sostegno durante la votazione di domani. Si tratta del primo passo nel nostro percorso comune verso il 2012 e il pacchetto di procedure di asilo. Mi auguro che l'attuale atteggiamento costruttivo e di cooperazione permanga. Conto su tutti voi, poiché il vostro sostegno sarà necessario per le restanti direttive.
<SPEAKER ID="175" NAME="Claude Moraes" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, desidero ringraziare formalmente il Commissario Malmström per il suo contributo.

Uno dei motivi per cui ci auguriamo che il primo passo verso il sistema comune di asilo si compia durante il voto di domani - che spero si riveli un successo clamoroso - è che, sebbene le procedure di asilo rimangano una questione estremamente delicata in Parlamento, in particolare per i paesi di superficie ridotta, come ha illustrato l'onorevole Busuttil, ogni legge in materia può avere effetti di enormi proporzioni, non soltanto sui paesi più piccoli ma anche sui paesi già sull'orlo della crisi, come la Grecia.

È necessario procedere con cautela, come è avvenuto per la presente relazione, il cui resoconto della consultazione delle parti interessate riconosce la massima importanza e considerazione alle serie preoccupazioni degli Stati membri, in particolare quando si tratta di Stati membri seri. Basti pensare ai problemi di integrazione nominati dall'onorevole Nedelcheva o alla questione dell'espulsione in relazione al ricongiungimento familiare, illustrata dall'onorevole Wikström, o ancora il problema della violenza domestica. Queste e altre questioni, a mio avviso, sono state inserite con successo nella relazione. È questa la cooperazione che permette, grazie al lavoro svolto in Parlamento con i colleghi, di concludere le trattative con successo ai più alti livelli di Commissione e Consiglio.

Infine, onorevole Sargentini, ho a lungo tentato di trovare un modo originale per sottolineare l'importanza delle tavole di correlazione. Dire che i richiedenti asilo ne stanno attendendo l'implementazione è forse il modo più originale e vivido per promuovere la stesura della risoluzione sulle tavole di correlazione. La mia speranza è che il Consiglio abbia ascoltato. Rinnovo il mio ringraziamento ai colleghi per il sostegno che hanno espresso alla presente relazione, ultimata dopo una così lunga attesa.
<SPEAKER ID="176" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà martedì 14 dicembre 2010.
