<CHAPTER ID="009-02">
2. FESR: ammissibilità degli interventi nel settore dell'alloggio a favore delle comunità emarginate (

Dopo la votazione
<SPEAKER ID="129" NAME="Jörg Leichtfried" AFFILIATION="S&D">
(DE) Signor Presidente, non ho alcuna difficoltà con l'apparecchio. Volevo semplicemente formulare un suggerimento. Alcuni colleghi hanno l'abitudine di non leggere ad alta voce il numero durante le votazioni per appello nominale. Poiché adesso abbiamo parecchie votazioni per appello nominale e schermi meravigliosi, forse potrebbe comportarsi così anche lei.
<SPEAKER ID="130" NAME="Presidente">
Va bene, grazie per la cortesia. Io lo facevo per completezza di informazione, ma voi le potete leggere, per cui ometto la lettura.

