<CHAPTER ID="011">
Dialogo università-imprese (discussione)
<SPEAKER ID="416" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione, presentata dall'onorevole Pál Schmitt a nome della commissione per la cultura e l'istruzione, sul dialogo università-imprese: un nuovo partenariato per la modernizzazione delle università in Europa -.
<SPEAKER ID="417" NAME="Marco Scurria">
relatore supplente. - Signora Presidente, onorevoli colleghi, io parlo a nome del nostro relatore, l'onorevole Schmidt, che - come è stato annunciato anche dal Presidente Buzek all'inizio di questa sessione - ha dato le dimissioni da parlamentare europeo per ricoprire incarichi nel proprio paese e a cui vanno i miei saluti e i miei auguri perché ha fatto comunque un ottimo lavoro.

Questa relazione è frutto delle sue intenzioni, che abbiamo approvato a larghissima maggioranza nella nostra commissione cultura con un solo voto contrario e di questo, anche a nome dell'onorevole Schmidt, ringrazio anche tutti i relatori ombra che hanno lavorato su questa relazione. Prima di partire per Strasburgo, lunedì mi sono recato a Roma a visitare un centro di formazione privato che ha un grandissimo risultato perché riesce a collocare la stragrande maggioranza dei giovani che nel corso del tempo forma; parlando con il presidente di questo centro mi diceva: "Aiutateci anche dall'Europa a proseguire questo percorso, a dare un significato alla formazione che vada in questa direzione, che permetta a tanti giovani di poter trovare lavoro; aiutateci anche a modernizzare il rapporto tra università e impresa".

E il senso di questa relazione è proprio qui: oggi il 20% dei giovani europei è senza lavoro e tra questi i laureati sono circa il 30%, una percentuale quindi alta, molto alta, che ci deve porre molti interrogativi su come viene affrontato nei nostri giorni in questa Europa, in questo mondo globalizzato, il fenomeno della formazione dei giovani per l'entrata nel mondo del lavoro.

Allora noi in questa relazione abbiamo voluto lavorare proprio per migliorare il collegamento che esiste tra le università e le imprese, individuando alcuni punti focali: innanzitutto accordando priorità ad uno dei maggiori punti di forza che può avere l'Unione europea, e cioè il fatto che i suoi cittadini possono adattarsi alle circostanze in costante cambiamento del mercato del lavoro; il fatto che non esista più il concetto di un posto di lavoro per tutta la vita e che la formazione e la riqualificazione professionale sono oggi essenziali.

Il primo punto quindi era l'apprendimento lungo tutto l'arco della vita, il secondo punto che ci risulta fondamentale è quello della mobilità. Oggi è importante, come sottolineiamo in questa relazione, sottolineare che la mobilità tra i paesi e le università e le imprese è fondamentale per realizzare una maggiore cooperazione tra i due mondi ed esortiamo non solo a estendere ed ampliare i programmi di mobilità individuale quali Erasmus per i giovani imprenditori e l'Erasmus per gli apprendisti, ma anche organizzare programmi post-laurea di master di eccellenza europei, in cooperazione con varie università e con la partecipazione attiva delle imprese. E ancora, incoraggiare una maggiore imprenditorialità dell'università.

Tale risultato è raggiungibile ad esempio tramite l'introduzione di un sistema di poli di conoscenza analogo a quello attualmente utilizzato da alcuni Stati membri che consente, in particolare alle piccole e medie imprese, di migliorare le loro capacità di ricerca senza inficiare l'indipendenza, l'autonomia e il carattere pubblico dell'università.

Il terzo punto fondamentale è quello della ricerca e cioè consideriamo come imprescindibile la promozione della trasmissione della conoscenza e l'accresciuta mobilità dei ricercatori, sia nel breve che nel lungo termine, al di là dei confini nazionali e tra il mondo accademico e il mondo imprenditoriale. E infine la possibilità di estendere le buone prassi che in tanti Stati nazionali esistono da questo punto di vista.

Concludo, Presidente, immaginando come, attraverso questa relazione ed il lavoro egregio fatto dalla commissione su cui abbiamo lavorato, noi siamo convinti che l'Europa non vincerà la battaglia contro la Cina o con altri paesi emergenti con bassi salari, ma con professionisti altamente qualificati e aziende altamente competitive e in questo processo è della massima importanza che le università e le imprese riconoscano la loro interdipendenza e che le autorità a tutti i livelli contribuiscano a sviluppare modi più efficienti di cooperazione.
<SPEAKER ID="418" NAME="Günther Oettinger" LANGUAGE="DE">
Signora Presidente, onorevoli deputati, questa relazione è la risposta alla nostra comunicazione sul dialogo tra università e imprese. Desidero ringraziare tutti coloro che vi hanno contribuito, in particolare i membri della commissione per la cultura e l'istruzione e la commissione per l'industria, la ricerca e l'energia. Desidero ringraziare soprattutto l'onorevole Schmitt, deputato uscente, che ha funto da relatore.

La cooperazione tra università e imprese è una possibilità, anzi, di più, è una necessità. L'unico interrogativo è che forma dovrebbe assumere per essere adeguata a entrambe le parti. Una migliore e più intensa cooperazione incoraggia lo scambio e la diffusione di conoscenze, sia nelle imprese sia negli ambienti accademici.

Il contatto con problemi e soluzioni reali attraverso stage e programmi di studi adeguati arricchisce l'apprendimento degli studenti e li prepara alle carriere future. La collaborazione continua e a lungo termine crea fiducia e può portare a partenariati e progetti di cooperazione ambiziosi, vantaggiosi sia per le università sia per le imprese a livello di ricerca, prassi e sviluppo.

Le nuove tendenze presenti nel mercato del lavoro e le nuove tecnologie stanno cambiando quanto richiesto ai laureati, e sarà così nei prossimi decenni. Per potere mantenere e migliorare la qualità della vita in Europa i lavoratori devono essere in grado di aggiornare continuamente le proprie conoscenze e competenze, e ciò sarà ancora più necessario se terremo conto degli sviluppi demografici europei nei prossimi anni.

Abbiamo bisogno di un dialogo aperto, flessibile e dinamico tra tutte le parti interessate. Per questo motivo la Commissione europea ha lanciato il forum dell'UE sul dialogo università-imprese.

Il forum offre a tutti i partecipanti una piattaforma di discussione e di scambio di buone pratiche e reciproco apprendimento. In esso la Commissione europea funge da moderatore, aiutando a eliminare gli ostacoli tra questi due mondi.

A oggi, il forum dell'UE sul dialogo università-imprese si è riunito tre volte a Bruxelles e ha tenuto una serie di forum tematici su temi quali sviluppo dei programmi di studio, imprenditoria, apprendimento permanente, trasferimento delle conoscenze, gestione delle università, mobilità, nuove competenze per nuovi posti di lavoro e cooperazione tra università e imprese nel quadro della crisi attuale.

In collaborazione con la Fondazione europea per la formazione (ETF), si è tenuto un forum tematico sui paesi terzi presso il Parlamento europeo a dicembre 2009. A ciò ha fatto seguito, a marzo 2010, un forum tematico che ha esaminato la possibilità di espandere il campo d'azione del forum alla cooperazione tra scuola e imprese.

Molto recentemente, il 4 e 5 maggio, l'ultimo forum dell'UE sul dialogo università-imprese è stato organizzato a Bruxelles con alcune priorità: cooperazione tra università e piccole e medie imprese, cooperazione tra università e imprese in materia di innovazione, cooperazione tra università e imprese sulla qualità dell'istruzione. Questi temi sono stati ricordati anche nella relazione.

Colgo l'opportunità per ringraziare l'onorevole Pack per avere partecipato all'incontro di apertura di questo evento.

Apprezziamo enormemente la risposta positiva alla nostra comunicazione che traspare dalla relazione odierna. Occorre maggiore cooperazione tra le parti interessate basata su fiducia reciproca, rispetto e trasparenza. Non stiamo solo promovendo la crescita economica, ma vogliamo anche produrre vantaggi sociali nel più ampio senso della parola, aiutando le persone a farsi strada in un mondo sociale e lavorativo in continua evoluzione.
<SPEAKER ID="419" NAME="Georgios Papanikolaou" LANGUAGE="EL">
Signora Presidente, vorrei iniziare facendo i migliori auguri al collega Schmitt, che ha lasciato il Parlamento europeo, per la nuova posizione acquisita. E' stato un piacere lavorare con lui, almeno per il periodo in cui sono stato in Parlamento.

Il trittico dello sviluppo basato su istruzione, ricerca e innovazione, come precedentemente sottolineato per la strategia 2020, è fondamentale per il futuro europeo. Tuttavia, se vogliamo raggiungere questi obiettivi, è anche vero che dobbiamo riconoscere le difficoltà oggi incontrate dai giovani nel processo di transizione dallo studio alla vita professionale, oltre tutto prolungato dalla crisi.

Inoltre tutti riconosciamo che, in molti Stati membri, il sistema dell'istruzione ha alcuni punti deboli, sia a livello di standard che di formazione di alunni e studenti. Indubbiamente, la formazione non può essere analizzata separatamente dalle attuali necessità del mercato del lavoro e, su questo punto, dobbiamo sfruttare ogni mezzo a disposizione per aiutare i giovani.

Prima l'onorevole Scurria ha fatto riferimento alla mobilità. Personalmente aggiungerei le nuove tecnologie e, ovviamente, a parte l'apprendimento permanente e l'istruzione formale, e con questo intendo le università, abbiamo anche l'istruzione non formale e informale, che a loro volta forniscono competenze ai giovani. Istruzione e lavoro sono concetti collegati. Dobbiamo quindi portare avanti e rafforzare il dialogo tra sistemi d'istruzione e datori di lavoro.

Tutti affermiamo che i nostri giovani devono essere dotati di qualifiche e competenze, e sappiamo molto bene che, al giorno d'oggi, i giovani senza competenze hanno meno opportunità. Ma quali competenze? Competenze di cui ha bisogno il mercato del lavoro, competenze che promuoveranno iniziative e idee innovative. Non c'è tempo da perdere, la disoccupazione aumenta e abbiamo tutti il dovere di impegnarci in questo dialogo e di integrare questa cooperazione il più rapidamente possibile.
<SPEAKER ID="420" NAME="Mitro Repo" LANGUAGE="FI">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, anch'io mi congratulo con il collega Schmitt per la nomina a presidente del parlamento ungherese.

Ovviamente le università europee devono continuare a svilupparsi per permetterci di rispondere alle nuove sfide sociali e alla crescente concorrenza internazionale. Molto semplicemente, non possiamo permetterci di rimanere dove siamo. Conoscenze e competenze ad alto livello e un'economia basata sulla conoscenza sono, e devono essere, il fondamento della società europea attuale e futura. In questo senso è importante prestare più attenzione al dialogo tra università e imprese, e cercare di eliminare gli ostacoli che impediscono la cooperazione. Tra questi figurano i problemi legati ai diritti di proprietà intellettuale e all'innovazione.

In Finlandia abbiamo un ottimo esempio di collaborazione tra università e imprese: l'università di Aalto, che prende il nome dal famoso architetto finlandese Alvar Aalto. Si tratta di un'università multidisciplinare, che è la fusione di tre università che godono di ottima fama: la facoltà di economia di Helsinki, l'università di arte e progettazione di Helsinki, e l'università di tecnologia di Helsinki. Economia, estetica e tecnologia sono in simbiosi.

L'approccio interdisciplinare, in particolare le nuove piattaforme - progettazione, media e surface factor - consentono agli accademici di fare ricerca e agli studenti di lavorare in stretta collaborazione con imprese e organizzazioni. Nuovi dati di prim'ordine sulla ricerca vengono trasferiti direttamente al sistema dell'istruzione, e ciò significa che gli studenti possono avvalersi delle informazioni più recenti necessarie sul mercato del lavoro.

Tuttavia, dobbiamo considerare attentamente con quali modalità e in che termini intendiamo migliorare la cooperazione tra imprese e università. E' di fondamentale importanza sposare il principio dell'indipendenza delle università e la tradizione di una ricerca libera in ogni circostanza. In ultima analisi, il pericolo risiede nella privatizzazione del settore universitario, ma è questa la direzione che vogliamo seguire in Europa?

Il presupposto di un sistema universitario indipendente è un adeguato finanziamento pubblico. Far dipendere le università da finanziamenti privati è preoccupante, perché il potere passa dalla comunità universitaria a chi eroga il finanziamento. Ecco perché bisogna dedicare particolare attenzione ai sistemi amministrativi delle università.
<SPEAKER ID="421" NAME="Morten Løkkegaard" LANGUAGE="DA">
Signora Presidente, desidero ringraziare i vari relatori per l'ottima collaborazione. In qualità di relatore ombra sul tema per il gruppo dell'Alleanza dei Liberali e dei Democratici per l'Europa, sono molto contento della relazione. Siamo riusciti a trovare un accordo su un documento contenente raccomandazioni per migliorare la collaborazione tra università e imprese, una relazione che, in particolare, include iniziative molto specifiche per la modernizzazione delle università. Le università europee, come tutti sappiamo, procedono con difficoltà dietro all'elite globale, e questo genera anche un forte impatto sulla competitività europea. Non è quindi a caso che istruzione, ricerca e innovazione siano state considerate della massima priorità sia nel programma di lavoro della Commissione sia nella strategia Europa 2020. Ovviamente, vista la priorità data a questa politica, spero che la maggioranza si esprima anche a favore di un aumento dei finanziamenti. Attualmente ci troviamo in una situazione in cui dobbiamo pensare al di fuori del quadro convenzionale dei nostri sistemi d'istruzione, e possiamo iniziare abbattendo gli ostacoli tra università e il settore che usufruisce della produzione universitaria, ovvero le imprese.

Nello specifico ci concentriamo su due punti, e spenderò alcune parole al riguardo. Innanzi tutto la modernizzazione dei programmi di studio. E' importate prestare maggiore attenzione all'interdisciplinarietà e allo sviluppo delle competenze realmente richieste dal mondo delle imprese. I corsi universitari devono riflettere, più di adesso, le necessità del mercato del lavoro ed essere organizzati in questa logica, ad esempio con programmi di studio più attinenti al mondo dell'impresa che, a loro volta, devono essere costantemente aggiornati con il fattivo contributo della comunità imprenditoriale. Il secondo punto che vorrei segnalare è la mobilità. E' importante ridurre il divario tra università e imprese e disporre di persone che si occupino di colmarlo. I tirocini sono un buon esempio di come gli studenti universitari possano fare esperienza sul campo per poi trasferirla negli studi. In questo modo, gli studenti sono anche più pronti a entrare nel mercato del lavoro dopo i corsi. I tirocini sul campo devono assolutamente essere sostenuti e promossi in Europa.

La ricerca può anche creare un ponte tra università e impresa. Prima ho parlato di uno dei miei argomenti preferiti, il sistema danese di dottorato per le imprese, in cui un dipendente di un'azienda in Danimarca può fare un dottorato presso un'università danese usufruendo di una borsa di studio statale. La sera del 3 febbraio 2010 ho tenuto un dibattito in Parlamento a Bruxelles che ha visto un'ampia partecipazione del mondo imprenditoriale e universitario, e l'idea era molto chiara: un sistema europeo di dottorati per le imprese sarebbe uno strumento estremamente utile per promuovere una ricerca imprenditoriale specializzata, oltre alla competitività, nelle aziende europee, creando in tal modo più posti di lavoro e maggiore crescita economica. Esso ha quindi ricevuto l'appoggio totale e incondizionato di entrambe le parti. Inoltre, è un metodo molto efficace per portare l'esperienza aziendale e le conoscenze pratiche nelle università, concentrando maggiormente l'insegnamento su competenze e conoscenze rispondenti alle richieste del mercato lavorativo. Il sistema potrebbe essere integrato nel programma Marie Curie già in essere, possibilmente nell'ambito del programma di partenariato accademico industriale, e contribuirebbe a rafforzare il perseguimento degli obiettivi del processo di Bologna. Sono lieto che, domani, saremo in grado di adottare una relazione contenente una raccomandazione per mettere a punto proprio questo sistema.
<SPEAKER ID="422" NAME="Malika Benarab-Attou" LANGUAGE="FR">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, desidero sottolineare l'importanza di questa relazione che apre un dibattito, nel nostro Parlamento, sulla posizione e sul ruolo delle università in Europa. Queste università devono in effetti essere incoraggiate a partecipare all'integrazione europea dall'interno, e non limitarsi a guardarla dall'esterno.

Nel corso della storia europea le università sono sempre stati luoghi di incontro e di scambio di sapere, di sviluppo del pensiero e di formazione aperta a varie discipline. Oggi, gli effetti della crisi e della disoccupazione non devono portare le università a limitarsi a essere luoghi da cui escono professionisti pronti a lavorare perché, nelle nostre società in mutazione, la capacità di cambiare mestiere diventa fondamentale.

Al contrario le università, come luoghi di istruzione superiore e di formazione, devono anche permettere a chi apprende di acquisire uno spirito critico, uno spirito di analisi, che permetta loro di capire il mondo in cui vivono e di sfruttare con saggezza le proprie competenze professionali.

Le università europee devono creare le condizioni per l'apprendimento permanente, contribuire all'arricchimento della vita intellettuale e svolgere un ruolo centrale nella società della conoscenza di oggi, nell'era digitale.
<SPEAKER ID="423" NAME="Oldřich Vlasák" LANGUAGE="CS">
L'istruzione è senza dubbio il nostro obiettivo prioritario, ma quale tipo di istruzione? In un numero della rivista The Economist, è stato pubblicato uno studio in base al quale l'80 per cento delle competenze e conoscenze specialistiche ritenute fondamentali dai dirigenti di grandi imprese non vengano minimamente insegnate nelle università. Il risultato è la disoccupazione incredibilmente elevata dei laureati.

Forse siamo tutti d'accordo nel dire che la soluzione è sviluppare legami tra università e imprese. Questo è stato sottolineato a più riprese in vari documenti, compresa la Carta di Lipsia sulle città europee sostenibili. Il punto focale, però, è come sviluppare questi legami. A mio avviso, la maniera corretta sarebbe prevedere periodi di esperienze lavorative di alcuni mesi non solo per gli studenti, ma anche per i professori, come elemento costitutivo del processo di apprendimento permanente. Non solo gli studenti, ma anche gli insegnanti hanno bisogno di mantenere un continuo contatto con la realtà. Il cofinanziamento di questi periodi di esperienze lavorative deve diventare parte integrante dei bilanci delle università. Per le imprese, questo processo significa investire molti sforzi e, spesso, anche importi considerevoli.
<SPEAKER ID="424" NAME="Marie-Christine Vergiat" LANGUAGE="FR">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, vogliate scusarmi ma devo porre fine alla bella unanimità che regna in quest'Aula.

La risoluzione che ci è oggi presentata verte sulle sfide nei rapporti tra università e imprese nel quadro dell'attuazione del famoso processo di Bologna. Si è svolto un enorme lavoro nelle due commissioni che hanno esaminato questo testo, e sono stati apportati molti miglioramenti al testo originale per tenere conto delle sfide reali in questo settore. Tutti cerchiamo di capire le aspirazioni dei nostri giovani. Tutti ci preoccupiamo di fornire loro i migliori strumenti per aiutarli a trovare un posto di lavoro. In effetti, il tasso di disoccupazione tra i giovani è inaccettabile. Tuttavia, come si evince in alcuni paragrafi della risoluzione, questo significa forse che dobbiamo considerare le università solo come una macchina volta a soddisfare le esigenze delle imprese e del mondo degli affari, escludendo tutto il resto? Non è questo ciò che pensa il gruppo confederale della Sinistra unitaria europea/Sinistra verde nordica.

No, la ricchezza delle nostre università è anche legata alla formazione di un crescente numero di studenti dotati di conoscenze intellettuali ricche e diversificate, e non solo a far loro acquisire competenze professionali. E' questa la vera chiave della mobilità permanente.

In molti paesi europei il mondo universitario riesce sempre meno a capirlo. Noi del gruppo GUE/NGL pensiamo che dobbiamo ascoltarli. Chiediamo che venga effettuata una valutazione globale del processo di Bologna. Non voteremo a favore di questa risoluzione, che invita le università a soddisfare meramente i bisogni delle imprese, ignorando le altri parti interessate della vita economica e sociale, che non si limita alle sole imprese.
<SPEAKER ID="425" NAME="Derek Roland Clark" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, perché questa relazione cerca maggiore cooperazione internazionale a livello universitario? Da secoli le università condividono informazioni, da prima della creazione dell'Unione europea. Dal XIV al XVII secolo il rinascimento ha visto fiorire lo sviluppo intellettuale che da Firenze, attraverso le università, si è diffuso in tutta Europa. Arte, musica, letteratura e scienza hanno preso vita gettando il seme di innumerevoli opere che ancora oggi ci arricchiscono.

Come la mettiamo con la modernizzazione? Siete alla ricerca degli sviluppi tecnologici del futuro? Se così è, la situazione attuale è altrettanto promettente. Forse le università di altri paesi ci battono, ma devono la loro nascita alle università europee. Questa ondata di istruzione superiore fa spesso ritorno a casa. Le università del Regno Unito accolgono studenti post-laurea di tutto il mondo, che continuano gli studi e condividono le informazioni, non da ultimo con il mondo del commercio e dell'industria. Però non dobbiamo politicizzare l'istruzione superiore attraverso programmi come i processi di Bologna ed Erasmus.

Non abbiamo bisogno di programmi sul multiculturalismo, sul plurilinguismo o su altri "ismi”, che comunque si faranno da soli perché gli studenti di tutto il mondo si incontrano e si mescolano nei campus. Se volete veramente rendere un servizio al mondo moderno e futuro, fare in modo che le università ricevano i finanziamenti adeguati, incoraggiare gli studenti che vogliono studiare all'estero, lasciate semplicemente che la sbrighino da soli.
<SPEAKER ID="426" NAME="Martin Ehrenhauser" AFFILIATION="NI">
(DE) Signora Presidente, come sappiamo, il legame tra università e imprese esiste da qualche tempo. Questa situazione ha portato a un approccio insensato basato su una soluzione universale, in cui università parzialmente privatizzate agiscono come società controllanti con l'ipotetico obiettivo di pianificare la produzione dei servizi dell'istruzione. Credere che un simile partenariato possa improvvisamente contribuire alla modernizzazione serve solo a dimostrare l'indolenza e la mancanza di creatività del nostro dibattito sulla politica dell'istruzione.

Viviamo in un periodo di rivoluzione tecnica. I sistemi digitali ci stanno cambiando, stanno cambiando il nostro modo di agire e di pensare, le nostre capacità cognitive e, da ultimo, il nostro cervello. Pertanto, ciò di cui abbiamo bisogno è una rivoluzione nella ricerca e nell'insegnamento adeguata alla situazione attuale. In questo periodo di cambiamenti, continuare a predicare la dipendenza delle università da questo sottosistema sociale come contributo alla modernizzazione, nonostante il fatto che questo legame non abbia prodotto miglioramenti significativi negli ultimi dieci anni, sottovaluta l'importanza che insegnamento e ricerca rivestono per l'intera società.

Ciò di cui abbiamo veramente bisogno in questo periodo di cambiamenti è la curiosità scientifica e la creatività, che però nascono dal libero pensiero e non dalla sottomissione a pressioni, che in sé nascondono le richieste del mondo dell'impresa. Una mente giovane, un cervello giovane dotato di potenziale deve essere in grado di muoversi liberamente. Ciò che avete presentato nella relazione è esattamente l'opposto.

La relazione riflette una logica sbagliata e ormai superata. L'intero documento non è minimamente creativo, è oserei dire persino inutile. E' un'accozzaglia di frasi maldestre che riempiono molte pagine e nascondono la mancanza di contenuti. In base al sistema d'istruzione austriaco meritereste una bella bocciatura per questa relazione.
<SPEAKER ID="427" NAME="Doris Pack" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signora Presidente, vorrei dire all'onorevole Ehrenhauser di andare nella nostre università per rendersi conto di quanto siano creative, e vedere di persona che nessuno studente è in condizioni di dipendenza solo perché gli è stata concessa una borsa di studio da un'azienda. Ribadisco lo stesso concetto agli onorevoli Repo e Vergiat.

Dovremmo fare il possibile per garantire che la cooperazione tra mondo dell'istruzione e dell'impresa tenga conto soprattutto delle piccole e medie imprese. Occorre anche fare in modo che le PMI ricevano un trattamento migliore, più rapido e meno burocratico nell'ambito dei programmi di ricerca. Questo è importante ed è stato evidenziato anche nella relazione, onorevole Ehrenhauser. Se l'avesse letta, si sarebbe reso conto che si tratta di qualcosa di totalmente nuovo.

Pertanto, ciò di cui necessitiamo in questo settore è una maggiore cooperazione tra università e PMI. Essa è necessaria a livello locale, nazionale e internazionale. Se università e imprese collaborano, non possiamo dare per scontato che le une imparino dalle altre solo perché le prime formano le persone che un giorno le seconde potrebbero assumere. In questo senso, bisogna garantire il flusso di finanziamenti da imprese a università, perché le autorità pubbliche hanno sempre meno soldi e non possono permettersi di stanziare maggiori risorse per questi settori.

Sono grato a tutti gli imprenditori, alle piccole e medie imprese e a quelle di grandi dimensioni che stanziano fondi a favore dell'istruzione perché, in ultima analisi, quello che fanno è istruire la prossima generazione che promuoverà ulteriormente la crescita economica. Dobbiamo sostenere le università. Dobbiamo garantire maggiore cooperazione tra istituzioni pubbliche e settore privato e dare spazio ai fondi privati per l'innovazione. Questa relazione, quindi, tocca proprio il tasto giusto.

Ovviamente, le persone devono essere formate da chi sa cosa significa avere spirito imprenditoriale e cosa significa essere dirigente. Studenti e insegnanti devono essere dotati degli strumenti giusti, e le imprese devono essere incoraggiate a partecipare attivamente allo sviluppo dei materiali didattici per l'imprenditoria.

I commenti fatti dagli onorevoli Repo ed Ehrenhauser non corrispondono alla realtà dei fatti e mi oppongo se la relazione viene definita stupida e noiosa. No, il documento è buono. Desidero ringraziare l'onorevole Schmitt, ora presidente del parlamento ungherese.
<SPEAKER ID="428" NAME="Mary Honeyball" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signora Presidente, la maggior parte di noi concorda sul fatto che dovremmo sostenere le università e i giovani. Pur essendo convinta - come credo quasi tutti noi - che le università siano e debbano essere autonome, esse ovviamente vivono nel mondo reale e devono tenere conto di quanto succede nel mondo reale, anche perché gli studenti se ne andranno per trovare lavoro nel mondo reale.

Penso sia questo il vero punto della discussione. Parliamo di come le università possano mantenere l'eccellenza accademica, e contemporaneamente preparare gli studenti al lavoro. Ecco perché questo dialogo - il legame tra università e mondo dell'impresa - è così importante, perché abbiamo speso così tanto tempo a parlarne e perché l'onorevole Schmitt ci ha messo molto a redigere questa relazione.

Abbiamo bisogno di un vero dialogo tra datori di lavoro a tutti i livelli, credo. Concordo sull'importanza delle PMI, ma penso si debba anche pensare a parlare con le grandi aziende e il settore pubblico, i datori di lavoro pubblici a livello locale, regionale e nazionale, il settore sanitario e tutti coloro che assumono, perché è in questo modo che riusciremo a ridurre la disoccupazione dei laureati e daremo una possibilità ai giovani.

In tale contesto, è molto importante mantenere livelli adeguati di finanziamento pubblico per le università, un aspetto che so essere di sempre maggiore attualità in alcuni Stati membri. Se non riusciremo ad avere quei soldi e le università non saranno finanziate a sufficienza e in maniera adeguata, non avremo corsi equilibrati, non avremo una disciplina equilibrata e non riusciremo a dare agli studenti le opportunità di cui hanno bisogno.

Vi esorto quindi tutti a sostenere questa importante relazione e a votare a suo favore, affinché si possa procedere e garantire un brillante futuro alle università, agli studenti e ai datori di lavoro.
<SPEAKER ID="429" NAME="Marek Henryk Migalski" AFFILIATION="ECR">
(PL) In primo luogo ringrazio per l'approvazione del mio emendamento, che invita i paesi esterni all'Unione europea a partecipare al forum sul dialogo cui l'onorevole Oettinger ha fatto riferimento. Ciò ci permetterà di sfruttare l'esperienza delle università americane che, a mio avviso, sono le migliori al mondo; sarebbe un bene se le nostre università cogliessero questa occasione e, al tempo stesso, condividessero la nostra esperienza con altri paesi, ad esempio quelli dell'ex Unione Sovietica.

Tuttavia, la cosa che mi sembra essere più importante è evidenziare che in questo dialogo tra mondo delle imprese e delle università non dobbiamo dimenticare che l'università - una scuola di istruzione superiore - è una istituzione indipendente, autonoma, il cui obiettivo è la ricerca della verità, una ricerca disinteressata della verità. E' in questo modo che sono nate le università in Italia, Germania, Francia e Polonia, e credo non dobbiamo dimenticarci che lo stesso obiettivo deve guidare le università anche oggi, mentre la cooperazione con le imprese non deve ostacolare o limitare quel nobile lavoro di ricerca della verità, la ricerca disinteressata della verità.
<SPEAKER ID="430" NAME="Rui Tavares" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Signora Presidente, le università sono la struttura portante dell'Europa; probabilmente sono la nostra creazione migliore. C'era l'Europa nelle università del XII secolo a Bologna, a Coimbra, a Oxford e alla Sorbona, molto prima che esistesse l'Europa politica. Invece, il mondo dell'impresa e della gestione imprenditoriale che oggi conosciamo ha 30 o 40 anni: risale al dopoguerra. E' una delle poche volte che un deputato di sinistra del Parlamento vi farà una domanda conservatrice, quindi approfittatene.

Vogliamo veramente dedicarci a una creazione europea secolare, o a una ideologia imprenditoriale che ha alcuni decenni? Dedicarci al mondo dell'impresa, come abbiamo fatto negli ultimi decenni, significa dedicarci inevitabilmente al breve termine, ed è questo il punto. Formare adesso ingegneri nel settore della plastica che poi saranno disoccupati tra tre anni, per poi formare un responsabile finanziario che sarà disoccupato dopo quattro anni. Voglio fare una domanda ai paesi europei di Estonia e Portogallo.

Cosa preferireste? Preferireste che i vostri figli avessero un'istruzione in linea con i dettami del mercato a breve termine, o un'istruzione più solida e più ampia possibile come è sempre stato nelle università europee? Preferireste che l'istruzione permettesse loro di essere nel mercato del lavoro adesso, o di rimanervi per i prossimi decenni e per il resto della vita? Vi lascio con questa domanda.
<SPEAKER ID="431" NAME="Jaroslav Paška" AFFILIATION="EFD">
(SK) Innanzi tutto mi congratulo con il collega, autore di questa relazione, per essere stato eletto alla nuova e importante carica di presidente del parlamento ungherese. Desidero inoltre cogliere l'occasione per esprimere la speranza che l'onorevole Schmitt, esercitando il suo ruolo con saggezza, ampia visione politica, calma e prudenza, contribuisca a migliorare nel tempo la convivenza tra l'Ungheria e i suoi vicini.

Ora passerò a parlare del nuovo partenariato sulla modernizzazione delle università. A mio avviso, la frase chiave dell'intero testo è contenuta nell'introduzione alla seconda parte del progetto di parere della commissione per l'industria, la ricerca e l'energia, che scrive, cito "che le sfide citate nella notifica della Commissione non sono nuove e, a ora, non hanno ricevuto risposta positiva”.

Messa in termini più semplici, la Commissione ha prodotto una visione ribadendo e declamando sfide, forse nella speranza che ciò servisse a qualcosa, ma purtroppo a oggi non c'è stato alcun miglioramento significativo in materia. Forse sarebbe più saggio, signor Commissario, effettuare il prima possibile un'attenta analisi sui motivi per cui le precedenti sfide non hanno prodotto il risultato voluto, e poi trovare una definizione pragmatica delle nuove misure realmente efficaci per giungere a una vera e propria collaborazione ad alto livello tra università e imprese produttive.
<SPEAKER ID="432" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(GA) Signora Presidente, Pádraig Ó Conaire scrisse un libro intitolato M'Asal Beag Dubh [Piccolo asino nero] in cui diceva che l'asino stava "con la schiena rivolta verso il vento, ignorando la vita proprio come la vita lo ignorava”.

(EN) Questa descrizione potrebbe valere, con tutto il rispetto, anche per i professori universitari del passato, perché vivevano in torri d'avorio protetti dal mondo e il mondo protetto da loro, ma per fortuna ora le cose sono cambiate, e sono cambiate radicalmente. Di recente ho visto tre ottimi esempi in questo senso.

In primo luogo, nella piccola città di Tralee in cui vivo l'istituto è stato insignito dello Entrepreneurial Region of the Year Award per il lavoro svolto in ambito aziendale e imprenditoriale.

In secondo luogo, nei miei incontri e colloqui con il nuovo professore e rettore dell'università di Cork, ho visto che si stanno veramente impegnando con la comunità imprenditoriale, e viceversa.

La cosa più incoraggiante è che alcune settimane fa eravamo a Santiago, dove l'università ha sviluppato un fantastico modello di collaborazione con la comunità imprenditoriale e ha persino istituito una banca per incoraggiare imprese start-up, che spesso non riescono a ottenere finanziamenti per decollare.

A livello di Unione europea possiamo fare molto per incoraggiarle creando opportunità di sviluppo e organizzando il coordinamento della ricerca, che alla fine può trasformarsi nell'economia della conoscenza e nei posti di lavoro intelligenti di cui stiamo parlando.
<SPEAKER ID="434" NAME="Nessa Childers" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signora Presidente, gli accademici sono polemici per natura e quindi, in qualità di ex docente universitaria e direttrice dei corsi, ho seguito con grande interesse l'ampio dibattito pubblico in Irlanda tra accademici sugli orientamenti futuri delle università irlandesi.

Un punto su cui gli accademici concordano è il fatto che le università debbano rimanere una delle grandi innovazioni europee e che il loro continuo successo è fondamentale per la futura riuscita sociale, politica ed economica dell'Unione europea.

Il successo economico, però, non deve essere confuso con lo sviluppo sociale, sia nella società che nell'università. Pertanto, occorre valutare con la massima attenzione il bivio a cui siamo arrivati nell'istruzione di terzo livello, in cui l'apprendimento tradizionale basato sullo studente spinge in una direzione e le esigenze delle moderne economie basate sull'impresa spingono nell'altra.

La crescita degli utili e lo sviluppo moderno sono aspetti integranti delle università odierne ma, viste le tante facoltà che non sono legate a professioni aziendali e guidate dalla logica del profitto - penso in particolare alle facoltà umanistiche - è importante che, per garantire l'equilibrio tra successo economico e intellettuale, le università moderne mantengano alcuni legami accademici essenziali con il proprio passato, più ingenuo dal punto di vista finanziario.
<SPEAKER ID="435" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Purtroppo, i programmi di studio puntano eccessivamente alla teoria, e ciò significa che gli studenti hanno problemi quando entrano nel mercato del lavoro. L'istruzione deve avere un taglio più pratico e affrontare i veri problemi che si incontrano nel settore economico. Per questo motivo credo occorra consolidare i rapporti tra mondo accademico e mondo imprenditoriale.

Inoltre, le università devono essere più ricettive nei confronti del mondo degli affari per meglio adeguare la propria offerta formativa alle richieste del mercato del lavoro. Ciò permetterà agli studenti di acquisire le qualifiche e sviluppare le competenze necessarie al datore di lavoro. Alcuni Stati membri come Francia, Germania, Italia, Regno Unito o Spagna sviluppano da molti anni partenariati tra università e imprese.

In Romania, lo scorso anno è stato varato un progetto con finanziamenti europei, in cui 20 facoltà sono state dotate di nuovi programmi di studio adeguati alle esigenze attuali del mercato del lavoro. Uno dei risultati più importanti del progetto è ridurre la disoccupazione migliorando la qualità dell'offerta formativa e diminuire il numero di laureati con titoli di studio che non riescono ad adeguarsi al mercato.

Questi è stato varato un progetto partenariati non devono limitarsi ai singoli Stati membri. Nella situazione attuale, sostengo la promozione e l'estensione dei programmi Erasmus per giovani imprenditori e tirocinanti.
<SPEAKER ID="436" NAME="Cătălin Sorin Ivan" AFFILIATION="S&D">
(RO) Inizierò congratulandomi con l'onorevole Schmitt per la pertinenza e la coerenza della relazione sulla situazione in cui versa l'istruzione superiore. Abbiamo un grave problema: in questo momento stiamo producendo disoccupati in ognuno dei 27 Stati membri dell'Unione europea, invece di giovani perfettamente pronti al mercato del lavoro. C'è un abisso enorme tra ciò che i giovani imparano a scuola e quanto richiesto sul mercato dai datori di lavoro. Il problema è ancor più aggravato dalla crisi economica e finanziaria in cui ci troviamo, accompagnata anche da un'ovvia crisi occupazionale.

Per moltissimi anni l'Unione europea è stata un attore del mercato globale con un'economia basata, soprattutto, su conoscenza e innovazione. Se veramente vogliamo avere un'economia basata su conoscenza e innovazione, dobbiamo andare oltre il dibattito, sostenere più investimenti e partenariati tra settori pubblico e privato, e incoraggiare i partenariati tra università e imprese di modo che le scoperte fatte e i risultati della ricerca scientifica condotta in università possano essere sfruttati nell'economia reale.

Anch'io ero con l'onorevole Kelly a Santiago di Compostela, dove abbiamo visitato l'università locale. Posso dirvi che abbiamo visto un modello molto forte di finanziamento di start-up e di piccole imprese lanciate da studenti, in cui l'università eroga loro crediti senza alcuna garanzia. I prodotti sviluppati con successo dagli studenti all'università hanno da subito un'applicazione pratica nell'economia locale. Questo è un modello che dobbiamo promuovere e ripetere in tutta l'Unione europea.
<SPEAKER ID="437" NAME="Piotr Borys" AFFILIATION="PPE">
(PL) Questa relazione è legata agli importanti obiettivi della strategia Europa 2020. Vi ricordo che nei prossimi dieci anni il numero di persone con diploma di istruzione superiore aumenterà del 10 per cento, ovvero dal 30 al 40 per cento, mentre la spesa degli Stati membri per ricerca e sviluppo aumenterà del 3 per cento. Saranno soprattutto le università a usufruire di questi fondi e a fare ricerca. Dovremmo quindi esaminare a fondo i sistemi che hanno avuto maggiore successo in altre parti del mondo. Parlo dei metodi americani legati al partenariato tra imprese e università, e di come adeguare i risultati della ricerca scientifica al mercato, di modo che quelli che spesso sono incredibili risultati scientifici non vengano dimenticati ma abbiano un'applicazione pratica nel mondo dell'impresa.

Un altro punto riguarda la necessità di introdurre efficacemente un sistema di borse di studio e attirare le imprese nel sistema. Occorre sostenere con forza i programmi di dottorato, sfruttando il Fondo sociale europeo e i programmi già in essere, come il programma Marie Curie. Come creare sistemi di partenariato pubblico chiari, soprattutto nel quadro dei parchi tecnologici e degli incubatori di imprese? Come possiamo collaborare con le piccole e medie imprese, e fare collaborare anche gli studenti? Tutti questi aspetti sono molto importanti. Credo poi sia fondamentale non investire esclusivamente nel settore della tecnologia, per quanto importante possa essere. Bisogna anche investire nelle discipline umanistiche che, a loro volta, meritano di avere opportunità di collaborazione con enti pubblici e imprese.

Un'ultima osservazione: oggi la Cina conta tanti studenti quanto l'Unione europea. Pertanto, il dibattito sul raggiungimento di obiettivi comuni è nostro comune compito, e credo che la partecipazione al dialogo da parte delle imprese sarà un modo efficace per battere la concorrenza a livello globale.
<SPEAKER ID="438" NAME="Teresa Riera Madurell" LANGUAGE="ES">
Signora Presidente, signor Commissario, la commissione per l'industria, la ricerca e l'energia desidera esprimere il proprio sostegno per l'operato del forum dell'UE sul dialogo università-imprese.

Crediamo sia un buono strumento per intensificare rapporti così importanti come quelli tra il settore pubblico e privato.

Siamo convinti che in periodi di crisi economica, quando i giovani hanno maggiori difficoltà a trovare un posto di lavoro e le imprese devono affrontare una pressione concorrenziale più forte, questa collaborazione rappresenti un valore aggiunto a livello economico e sociale che la rende ancora più prioritaria.

E' un dialogo e una cooperazione che deve provenire da entrambe le direzioni, dalla domanda e dall'offerta, e che deve estendersi a livello regionale e nazionale per individuare le migliori pratiche, le migliori politiche e i migliori strumenti.

Siamo d'accordo che promuovere la mobilità del personale tra imprese e centri di ricerca, incentivare gli investimenti del settore privato in ricerca e sviluppo, e fare in modo che le università offrano al mercato del lavoro un personale ben preparato sono misure fondamentali.

L'Unione europea sta già facendo passi importanti in questa direzione, come il sostegno alle piattaforme tecnologiche, alle iniziative tecnologiche congiunte e a qualunque forma di partenariato pubblico-privato, senza dimenticare l'Istituto europeo di innovazione e tecnologia: sono tutte iniziative molto interessanti che vanno nella giusta direzione, e che dobbiamo continuare a incoraggiare.

Per concludere, signora Presidente, i membri della commissione per l'industria, la ricerca e l'energia desiderano congratularsi con il relatore per il lavoro svolto e per la sua nomina.
<SPEAKER ID="439" NAME="Joanna Katarzyna Skrzydlewska" AFFILIATION="PPE">
(PL) Il forum sul dialogo università-imprese aperto dalla Commissione rafforza la cooperazione tra università e imprese e aiuta le università a promuovere partenariati sfruttando le proprie conoscenze scientifiche e tecnologiche. E' una buona idea se vogliamo rendere l'economia europea dinamica e veramente competitiva. Tuttavia, vorrei evidenziare alcune imperfezioni nella proposta della Commissione.

Alcune raccomandazioni sono troppo generiche e lasciano eccessivo spazio all'interpretazione, come il termine "università” in relazione a tutti gli istituti di istruzione universitaria a prescindere dallo stato giuridico. Non esistono strumenti di ricerca per determinare la carenza di qualifiche nel mercato del lavoro, né si parla di un sistema di istruzione e formazione che consenta di ridurla. Per quanto riguarda il programma di apprendimento permanente, non tiene conto della situazione particolare in cui versa chi non possiede un'istruzione universitaria.

In sintesi, la via scelta per consolidare la cooperazione tra università e imprese sembra veramente essere la risposta alle attuali esigenze di mercato. Il ruolo più importante, però, spetta agli Stati membri, che devono garantire l'efficace applicazione delle proposte se intendiamo attuare i piani definiti.

(Applausi)
<SPEAKER ID="440" NAME="Lara Comi" AFFILIATION="PPE">
Signora Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, dopo un primo bilancio della strategia di Lisbona l'Unione europea guarda già ai prossimi dieci anni. Tra le priorità di Europa 2020 spicca quella di una crescita intelligente basata sia sull'economia della conoscenza sia sull'innovazione.

La chiave di volta per camminare lungo questa direttrice è l'integrazione tra il sistema di istruzione secondario e terziario con il mercato del lavoro. La rotta da tenere porta una rinnovata attenzione al mondo del lavoro insieme ad un apprendimento per competenze personali, ovvero il cosiddetto triangolo della conoscenza.

L'Europa potrà dunque garantire la propria rilevanza sulla scena internazionale se agirà nelle scienze e nell'innovazione, in maniera più unitaria e coinvolgendo tutti i soggetti in grado di determinare sia la crescita sia lo sviluppo. In questo senso sono più che opportuni i sistemi di valutazione delle università per stabilire e misurare standard di efficienza e di qualità. È dunque tempo di muoversi verso quella nuova dimensione dell'unità europea nota come la "quinta libertà" o la libertà di circolazione della conoscenza e del talento.

Occorre per questo che ci sia una proposta europea che semplifichi il lavoro dei giovani ricercatori attraverso raccordi organici con le imprese al fine di soddisfarne esigenze di sviluppo. Per raggiungere questi obiettivi è necessario investire maggiormente su programmi come ad esempio l'Erasmus. Così facendo si incoraggiano gli studi al di fuori dei territori nazionali con riconoscimenti accademici certi per gli studenti.
<SPEAKER ID="441" NAME="Corina Creţu" AFFILIATION="S&D">
(RO) In un momento in cui abbiamo bisogno di nuovi strumenti per rilanciare la crescita economica, credo sia importante garantire alle piccole e medie imprese un più facile accesso a ricerca e sviluppo. Molte di queste aziende soffrono per la difficoltà di accesso ai finanziamenti: ciò significa che non sono in grado di progettare e sviluppare nuovi prodotti o di riprogettare prodotti esistenti, andando quindi incontro a una perdita di competitività.

La cosa auspicabile è che le università, soprattutto quelle finanziate da fondi pubblici, diventino più sensibili alle esigenze delle PMI. La riduzione della burocrazia, associata a un aumento dei fondi pubblici a favore di programmi di ricerca e sviluppo che possano generare tecnologie o prodotti trasferibili alle PMI, potrebbe agevolare l'accesso ai finanziamenti di questi programmi nel quadro dei Fondi strutturali.

Le università, inoltre, possono contribuire alla formazione del personale delle PMI in un processo di apprendimento permanente. Il lancio di un'unica rete europea di imprese e centri di innovazione è incoraggiante.

Anch'io desidero, a mia volta, congratularmi con il relatore.
<SPEAKER ID="442" NAME="Elena Oana Antonescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Dobbiamo chiederci in quale direzione vogliamo vedere andare i nostri sistemi d'istruzione e di ricerca. Si parla molto della società basata sulla conoscenza, ma mi chiedo se questo concetto non sia diventato un mero slogan di successo mediatico. Credo si parli troppo di accumulo di conoscenze e troppo poco di competenze.

Se fate un sondaggio tra gli studenti, vedrete che lo svolgimento di un tema è diventato un esercizio basato sull'utilizzo di luoghi comuni per riempire lo spazio richiesto dagli insegnanti. Alcuni avranno bisogno di entrare in un contesto economico dove la formula per il successo non è più garantita. Credo che il mondo dell'impresa non sarà il solo a subire una ristrutturazione profonda a seguito della crisi economica e finanziaria. Ciò varrà anche per le università, che dovranno sottoporsi a trasformazioni per adeguarsi a un ambiente in continua evoluzione, che richiede l'acquisizione di competenze e non solo di conoscenze.
<SPEAKER ID="443" NAME="Iosif Matula" AFFILIATION="PPE">
(RO) Mi congratulo con l'onorevole Schmitt per due motivi: la sua nuova nomina e la sua relazione completa, ben strutturata, che sicuramente migliorerà l'efficacia dei rapporti tra il mondo accademico e il mondo imprenditoriale a livello europeo.

In un periodo in cui tutte le strategie da noi adottate proclamano la necessità di avere cittadini ben istruiti, dotati di competenze in linea con le richieste del mercato del lavoro, credo che una misura specifica volta a migliorare l'interconnessione tra i due settori sia la benvenuta.

Penso sia necessario un cambiamento di mentalità a livello comunitario, insieme a un contesto imprenditoriale che aiuti ad adeguare i programmi di studio universitari, come nel continente americano, con l'avvio e il finanziamento di corsi specifici. Ciò aiuterà gli studenti a familiarizzare con le rigide esigenze dell'imprenditoria, rendendo più allettante l'istruzione superiore europea a livello globale. A livello concreto, occorre offrire alla società un valore aggiunto e trasmettere le conoscenze e i risultati della collaborazione tra università e imprese, generando in tal modo crescita economica e, per estensione, un migliore tenore di vita per i cittadini.
<SPEAKER ID="444" NAME="Martin Ehrenhauser" AFFILIATION="NI">
(DE) Signora Presidente, grazie molte per avermi permesso di intervenire ancora brevemente. Sembrerebbe che il collega deputato non conosca la differenza tra formazione e istruzione. In un momento in cui la tecnologia ci toglie gran parte del lavoro, è sempre più importante che le università insegnino ai cittadini a essere persone mature e analitiche. E' questo ciò di cui abbiamo bisogno. Necessitiamo quindi di persone in grado di porre domande critiche sui processi sociali.

Dopo tutto, il mondo dell'impresa non si pone questo obiettivo. Esso vuole formare persone e ha il diritto di farlo, ed è un bene. Ma questa è solo un'esigenza di un sottosistema della nostra società, e non rappresenta ciò di cui abbiamo bisogno nella società nel suo insieme.

Vorrei fare un altro breve commento: abbiamo bisogno di creatività scientifica e curiosità scientifica. Non accetto l'idea, e sicuramente non ci credo, che le imprese possano comprare la curiosità e la creatività di cui abbiamo disperatamente bisogno con il proprio contributo finanziario. No!
<SPEAKER ID="445" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Ricerca, progresso scientifico e formazione degli studenti: è questo il ruolo principale delle università. Le priorità della strategia di Lisbona sono, brevemente, un'economia basata sulla conoscenza, l'innovazione e la ricerca scientifica. Anche se non consideriamo soddisfacenti i risultati della strategia, gli obiettivi in essa definiti sono comunque pertinenti.

Quali sono i modi per mettere in atto questi principi e obiettivi? In primo luogo la cooperazione tra università, economia e singole imprese, e il finanziamento della ricerca scientifica e delle esperienze lavorative da parte delle imprese. In secondo luogo gli scambi tra studenti e ricercatori tra università di diversi paesi, e l'aumento dei fondi per finanziarli. In terzo luogo, il finanziamento da parte delle imprese degli stage per studenti e della ricerca scientifica che hanno commissionato. Inoltre la mobilità del personale è importante per sfruttare appieno chi ha ricevuto un'istruzione. Infine la promozione dei centri di ricerca e sviluppo nel settore dell'economia.

Per concludere, vorrei dire che il migliore investimento è quello fatto nell'istruzione delle giovani generazioni, e con questo intendo l'istruzione permanente.
<SPEAKER ID="446" NAME="Petru Constantin Luhan" AFFILIATION="PPE">
(RO) Sono parzialmente d'accordo con il relatore. Per raggiungere gli obiettivi della strategia UE 2020 abbiamo bisogno di conoscenza e innovazione. Non stiamo parlando di acquisire conoscenze, ma di investire in un sistema d'istruzione adeguato alle necessità di mercato.

Al momento le università dell'Unione europea offrono a ricercatori e studenti condizioni meno allettanti rispetto a quelle degli Stati Uniti, e uno dei principali motivi è la mancanza di soldi. Come è stato anche sottolineato dal Presidente della Commissione europea, José Manuel Barroso, gli europei si fanno concorrenza per avere i migliori calciatori, ma lasciano i propri ricercatori agli americani.

E' quindi assolutamente necessario rinnovare le università europee, affinché possano svolgere un ruolo decisivo nella società e nell'economia basata sulla conoscenza e sull'innovazione. Una soluzione per attenuare il malcontento dei datori di lavoro, per i quali l'istruzione universitaria non tiene conto delle esigenze del mercato del lavoro e non prepara gli studenti ad affrontare il contesto attuale, è che i programmi universitari offrano agli studenti opportunità di effettuare stage all'interno delle PMI.
<SPEAKER ID="447" NAME="Günther Oettinger" LANGUAGE="DE">
Signora Presidente, onorevoli deputati, vi ringrazio dell'acceso dibattito e delle tante proposte e idee formulate. Credo che in Aula vi sia un ampio consenso sui benefici che tutte le parti interessate, ovvero le università, i ricercatori, i docenti, gli studenti, le imprese e la società intera possono trarre dal dialogo tra università e mondo del lavoro e delle imprese.

A mio avviso non si tratta di chiedersi se, ma come, cioè come sviluppare il dialogo e la cooperazione. Qui si parla di trasferimento delle conoscenze, di dialogo e scambio di informazioni nell'ambito dell'istruzione e dell'apprendimento permanente, di cooperazione nella ricerca di base e di promuovere un approccio più pratico, insieme a quello teorico, nell'istruzione studiando la creazione e produzione di valore nell'impresa. In tutto ciò l'impresa non ha un ruolo sostitutivo bensì complementare, e la cosa fondamentale è che la ricerca rimarrà libera, così come l'insegnamento. Sarà libera di decidere in questo senso, senza forzature da parte dei politici.

La situazione deve essere vantaggiosa per tutti, con istituti scientifici e di formazione da una parte e ricerca e imprese dall'altra che diranno "sì” a questo partenariato. Libertà di ricerca e di insegnamento non significa vagare nel nulla, bensì essere coinvolti nella società e nel mondo dell'occupazione.

Per questo motivo, credo che la presente relazione faccia una buona valutazione d'insieme e chiarisca la direzione che dobbiamo intraprendere per rafforzare le università e consolidare la competitività dell'economia e della tecnologia europea. Con il nostro forum desideriamo dare un piccolo contributo, offrire una piattaforma e valutare come potere integrare le attività del forum. La relazione fornisce una buona base in tal senso ed è una buona fonte di riferimento, e di questo sono molto grato.
<SPEAKER ID="448" NAME="Marco Scurria">
relatore supplente. - Signora Presidente, onorevoli colleghi, io voglio appunto ringraziare ancora la Commissione per la comunicazione che ha fatto e che abbiamo adottato in grande parte.

Io vorrei solamente soffermarmi su un aspetto forse critico che è emerso in questo dibattito, perché qualcuno ha sottolineato come sia fondamentale l'indipendenza dell'università, la libertà della ricerca, il finanziamento pubblico. Su questo siamo tutti d'accordo e quindi non capisco neanche bene queste osservazioni critiche, perché basta leggere la relazione e nei primissimi punti scriviamo cose molto chiare, e cioè sottolineiamo che occorre preservare l'indipendenza intellettuale e finanziaria delle università dal mondo imprenditoriale e che non può stabilirsi alcun rapporto di dipendenza delle università nei confronti delle imprese.

Evidenzia altresì che le università dovrebbero, in ogni circostanza, mantenere l'autonomia decisionale sui loro piani di studio e sulle strutture di governance. Ecco, questo sgombra il campo da qualunque problema e da qualunque dubbio, per cui non capisco quali possano essere i problemi se non qualche strumentale questione ideologica di vecchio stampo.

Allora veramente riflettiamo, perché questa relazione pone le condizioni di un miglioramento effettivo della nostra gioventù e dei nostri studenti, perché davvero non c'è nessuno che vuole lasciare centinaia di migliaia di ragazzi in mano a non si sa bene quale finalità delle imprese, ma vuole solamente che centinaia di migliaia di studenti abbiano la possibilità di studiare, di formarsi e di lavorare davvero nella società che ci attende.
<SPEAKER ID="450" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà domani, martedì 20 maggio, alle 12.00.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="451" NAME="Liam Aylward  " LANGUAGE="GA">
Signor Presidente, i laureati europei devono possedere l'esperienza e le competenze elevate che sono necessarie per poter cogliere buone opportunità di carriera, per essere competitivi nel mercato globale e per incoraggiare la capacità imprenditoriale in Europa. Quando si costruisce un'economia basata sulla conoscenza, rivestono un'importanza fondamentale il dialogo e le relazioni promosse fra operatori economici, ricerca e istruzione.

Sebbene l'istruzione sia un ambito di competenza degli Stati membri, risulta particolarmente vantaggioso stabilire dei legami transfrontalieri e promuovere una più stretta collaborazione fra la comunità degli operatori economici europei e le università europee. Appoggio senza riserve gli sforzi del relatore tesi alla promozione di accordi e impegni fra università e imprese e condivido l'opinione secondo la quale un simile dialogo non dovrebbe essere limitato alle sole questioni scientifiche e tecnologiche, ma estendersi a tutti gli ambiti dell'istruzione.

I laureati europei devono possedere forti competenze che rispondano alle esigenze del mercato del lavoro e devono avere facile accesso a programmi di grande importanza come Erasmus per giovani imprenditori ed Erasmus per apprendisti. Serve una riforma dell'istruzione e dei corsi di formazione che tenga conto delle necessità della forza lavoro e dell'economia basata sulla conoscenza.
<SPEAKER ID="452" NAME="Vilija Blinkevičiūt " LANGUAGE="LT">
Negli ultimi mesi è stata condotta una ricerca nel mio paese, la Lituania, sull'adeguamento degli istituti di istruzione superiore alle nuove esigenze del mercato del lavoro e sulla creazione di opportunità lavorative per i giovani laureati subito dopo il completamento degli studi. Purtroppo la ricerca ha evidenziato che molte università preparano specialisti di cui il mercato dispone già in abbondanza. In altre parole, le università non sempre prendono in considerazione i bisogni del mercato e a esserne più colpiti sono i giovani che hanno appena terminato gli studi. Appoggio pertanto l'iniziativa di elaborare in futuro una strategia specifica o un sistema sul quale concentreremo tutte le nostre energie e i nostri sforzi al fine di rafforzare i legami fra università e imprese a livello locale, regionale, nazionale e internazionale. Vorrei sottolineare che la mancanza di posti di lavoro e le difficili condizioni lavorative si ripercuotono sulla vita di ciascuno di noi e i giovani, in questa circostanza, sono particolarmente vulnerabili. Desidero inoltre rilevare che la dinamicità del mercato, i rapidi mutamenti dell'ambiente lavorativo e lo sviluppo continuo di nuove tecnologie impongono agli istituti di istruzione superiore di adeguarsi ai nuovi cambiamenti - migliorando e riformando i piani di studio per garantire un livello elevato di istruzione e risolvere il problema dell'occupazione dei laureati. Il contributo delle sole università non è sufficiente; anche le imprese e i governi devono partecipare a questo processo.
<SPEAKER ID="453" NAME="Adam Gierek  " LANGUAGE="PL">
Il dialogo fra la comunità accademica e le imprese, che deve condurre a un ammodernamento delle università europee, dovrebbe tener conto della situazione attuale di queste ultime, con l'adattamento al processo di Bologna, e delle sfide economiche relative all'innovazione.

Il processo di Bologna consente molta flessibilità nella preparazione di specialisti che, come studenti di facoltà tecniche per la laurea di primo livello, si stanno preparando alla professione in modo pratico. A livello di laurea magistrale questi studenti possono acquisire in modo flessibile una conoscenza interdisciplinare dell'economia in un mondo che cambia continuamente, mentre a livello di dottorato, producono soluzioni innovative. Le università che formano con un'ottica conservatrice immettono sul mercato degli specialisti che non sono utili per un'economia innovativa. I programmi di studio, pertanto, dovrebbero essere sempre aggiornati e allineati alle esigenze delle diverse branchie dell'economia. L'avvicinamento fra le attività accademiche e i bisogni dell'industria viene facilitato da lezioni sull'impresa e sulla proprietà intellettuale. Di particolare utilità è legare direttamente la scelta dei temi delle tesi di ogni livello - primo, magistrale, dottorato - alle esigenze dell'economia e a una risposta a tali esigenze. E' il pretesto migliore per un dialogo fra le due comunità - scienza e impresa. Sarebbe possibile influire in misura ancora maggiore sulla probabilità di successo dell'innovazione se la parte pratica della tesi fosse svolta direttamente nel luogo in cui potrebbe un giorno essere messa in pratica.

Un elemento importante della cooperazione università-imprese è il tirocinio degli studenti, che oggi viene organizzato con riluttanza a causa dei costi. Le università, inoltre, dovrebbero offrire corsi postlaurea per i dipendenti delle imprese, corsi dedicati agli ultimi sviluppi della scienza e della tecnologia.
<SPEAKER ID="962" NAME="Tiziano Motti  " AFFILIATION="PPE">
per iscritto. - Siamo stanchi di sentirci dire dai nostri giovani: "Mi avrebbero assunto se avessi esperienza,ma nessuno mi dà la possibilità di farla". La crisi economica attuale li ha colpiti particolarmente, e già prima incontravano difficoltà ad accedere al mondo del lavoro e costruirsi un futuro sostenibile. La disoccupazione fra i minori di 25 anni raggiunge nell'UE il 21,4 %: il doppio rispetto alla media della popolazione. Dati non incoraggianti: i tassi di disoccupazione sembrano destinati a aumentare, e noi siamo preoccupati che a trent'anni, giovani brillantemente preparati, non possano ancora godere dell'autonomia economica necessaria per costruirsi una famiglia, per essere indipendenti, per investire sul loro futuro. Per dimostrare, cioè, quanto valgono e crescere come persone. Noi vogliamo un'Unione europea basata sulla centralità della persona. I nostri giovani devono poter contare su un legame forte e continuativo tra la preparazione che ricevono nelle Università ed un mondo del lavoro che riesca ad offrire loro possibilità di inserimento coerente con quanto appreso durante gli studi. Chiediamo il coordinamento fra università ed imprese, la revisione dei programmi europei destinati ai giovani e sistemi di sgravi e incentivi per le aziende che li assumono, un'attenzione più marcata per l'informatica, cosi da permettere l'inserimento delle politiche per la gioventù in tutte le aree di decisione e discussione politica.
<SPEAKER ID="454" NAME="Siiri Oviir  " LANGUAGE="ET">
L'Unione europea si era prefissa di divenire entro il 2010 l'economia basata sulla conoscenza più competitiva e dinamica al mondo. I rapidi cambiamenti nella situazione dell'occupazione, l'economia basata sulla conoscenza e la continua accelerazione dello sviluppo tecnologico sono tutte problematiche che l'istruzione superiore europea e l'attività scientifica devono affrontare. Al contempo, la crisi economica che attanaglia l'Europa, e che ha colpito la competitività europea e mutato radicalmente i mercati economici e finanziari, ha condotto, fra l'altro, al crollo di interi settori dell'industria manifatturiera e alla perdita di moltissimi posti di lavoro. Per tutte queste ragioni è più difficile conseguire gli obiettivi definiti dall'Unione europea. Nelle circostanze attuali credo sia importante rafforzare il dialogo fra università e imprese giacché una migliore cooperazione offrirà maggiori opportunità di vantaggio reciproco, che, a sua volta, non solo stimolerà la crescita economica, ma risulterà anche utile in un'ottica sociale più ampia, a sostegno del continuo miglioramento di una società fondata sull'azione. Credo che gli Stati membri debbano adoperarsi molto di più per incoraggiare i propri cittadini ad adeguarsi costantemente ai cambiamenti del mercato del lavoro - adeguamento di grande importanza per l'UE, soprattutto in questo periodo di recessione economica - promovendo la formazione continua. L'aggiornamento e la riqualificazione professionale in tutte le fasi della vita sono fondamentali per il rafforzamento della competitività europea, per la crescita economica e la creazione di posti di lavoro. Anche in considerazione dei mutamenti demografici nell'Unione europea, credo che nei prossimi anni gli Stati membri dovranno aumentare gli investimenti nel capitale umano, dando priorità alla risorsa più importante dell'UE - i suoi cittadini.
<SPEAKER ID="455" NAME="Marie-Thérèse Sanchez-Schmid  " AFFILIATION="PPE">
per iscritto. - Come sottolinea l'eccellente relazione dell'onorevole Schmitt, il partenariato università-imprese è uno dei principali fattori che spiegano il successo del nostro modello nel campo dell'istruzione. Nonostante i forti progressi realizzati in seguito al processo di Bologna e a programmi come Leonardo dedicato ai tirocini, rimane ancora molto da fare. Sono ancora troppe le università che si preoccupano della loro autonomia accademica e che si concentrano eccessivamente sulla conoscenza a discapito delle competenze. Sono ancora troppe le imprese che credono che il mondo accademico sia insensibile alle esigenze del mondo del lavoro. La realtà è che competenze e conoscenza sono strettamente correlate e del tutto interdipendenti. Le imprese possono essere di grande ausilio alle università quando si tratta di finanziamenti, di programmi più vicini alla realtà del lavoro e di adeguamento dei corsi di studi se, allo stesso tempo, le università conservano la propria autonomia e i propri standard di qualità. L'Unione europea deve contribuire a semplificare il quadro giuridico per la promozione di questi partenariati e incoraggiare la mobilità degli insegnanti e dei giovani imprenditori. Tuttavia, spetta soprattutto agli Stati membri il compito di adeguare la propria legislazione, come ha fatto la Francia nel 2007 introducendo la legge sull'autonomia degli atenei. Non stiamo parlando in questo caso di "marketing” della conoscenza, come alcuni affermano, ma della creazione di un vero dialogo che consenta di individuare e adattare i bisogni di ciascuno.
