<CHAPTER ID="006-18">
18. Piano a lungo termine per lo stock di acciuga nel Golfo di Biscaglia e per le attività di pesca che sfruttano tale stock (

- Prima della votazione:
<SPEAKER ID="104" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" LANGUAGE="ES">
Signor Presidente, intervengo soltanto per dire che, in seno alla commissione per la pesca, ho votato contro la relazione in esame, ritenendo che alcuni degli emendamenti elaborati in collaborazione con il settore non fossero stati adottati. Tuttavia, poiché giudico molto più importante che il settore abbia un piano a lungo termine per la pesca dell'acciuga, voterò a favore e coglierò l'occasione per chiedere al Consiglio, che ha così tante riserve, di accettare il potere di codecisione del Parlamento come stabilito dal trattato di Lisbona e di decidere oggi stesso una data di inizio dei negoziati poiché, qualora il piano non progredisse, sarebbe il settore a esserne penalizzato più di tutti.
