<CHAPTER ID="007">
Tratta di esseri umani (discussione)
<SPEAKER ID="073" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione di Edit Bauer e Anna Hedh, a nome della commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni, sulla proposta di direttiva del Parlamento europeo e del Consiglio concernente la prevenzione e la repressione della tratta degli esseri umani e la protezione delle vittime, che abroga la decisione quadro 2002/629/GAI - C7-0087/2010 -.
<SPEAKER ID="074" NAME="Edit Bauer" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, vorrei innanzi tutto esprimere la mia gratitudine alla mia co-relatrice, onorevole Hedh, al Consiglio, alla Commissione e a tutti coloro che hanno preso parte a questo lavoro impegnativo.

La situazione attuale della tratta è preoccupante. Il volume stimato è di diverse centinaia di migliaia di vittime in Europa, il secondo giro d'affari più ingente legato alla criminalità, con un utile stimato di 32 milioni di dollari USA. Emergono nuove tendenze nella tratta di esseri umani. Ci sono più vittime costrette al lavoro forzato. Ci sono più vittime che provengono dagli Stati membri e, inoltre, si contano più bambini tra le vittime. La quota globale stimata di vittime minorenni è compresa tra il 40 per cento e il 50 per cento. Una relazione recente dell'OSCE invitava i paesi a cambiare la loro percezione della tratta di esseri umani quale fenomeno marginale e li incoraggiava invece a riconoscerla quale versione moderna della schiavitù su ampia scala.

Per combattere la tratta di esseri umani occorre un approccio olistico, anche se disponiamo di una gamma di strumenti molto limitata. Il nostro compito consiste nel modificare la legislazione. Il trattato di Lisbona ci ha dato una nuova base giuridica, l'articolo 83, che ci fornisce i mezzi per stabilire un approccio comune volto a creare un ambiente più ostile per i trafficanti e, al contempo, una maggiore protezione delle vittime.

La proposta, un testo consolidato approvato col Consiglio e con la Commissione, amplia la definizione di tratta, tenendo conto dei cambiamenti a livello di forme e tendenze. Il progetto lascia spazio a sanzioni più elevate, definendo una soglia minima per le sanzioni massime, incoraggiando la confisca e il sequestro degli utili e dei beni accumulati grazie al traffico. La proposta intavola la questione della vittimizzazione delle vittime, attribuendo ai tribunali il diritto di non imporre sanzioni sulle attività criminali che le vittime sono state costrette a compiere.

Occorre fornire assistenza e sostegno alle vittime prima, durante e per un periodo adeguato dopo il procedimento penale, mentre tale assistenza e sostegno alle vittime non sono condizionati alla disponibilità della vittima a collaborare alle indagini, procedimenti e processi penali. La proposta contiene una disposizione speciale per rafforzare la protezione dei bambini e la loro assistenza durante le indagini.

Il progetto di direttiva contiene anche una disposizione sul coordinatore antitratta dell'UE che, in futuro, potrebbe contribuire a una politica antitratta più completa, coerente e coordinata.
<SPEAKER ID="075" NAME="Anna Hedh">
co-relatore. - (SV) Nel 2010 in Europa ci sono ancora persone che vengono acquistate e vendute come schiavi, malgrado il fatto che la schiavitù sia stata vietata più di 250 anni fa. Le vittime vengono costrette a prostituirsi, al lavoro forzato e all'elemosina. Improvvisamente scoprono di avere un proprietario con cui spesso ritengono assurdamente di essere in debito. La tratta di esseri umani è uno dei reati più gravi del mondo, e purtroppo si sta costantemente diffondendo. Si tratta di una grave violazione dei diritti umani che noi nell'UE abbiamo sempre difeso con vigore e che ci impegniamo quotidianamente a far valere.

Vorrei pertanto esordire ringraziando il Commissario Malmström per aver prodotto così tempestivamente una proposta legislativa sulla prevenzione e la lotta alla tratta di esseri umani. Vorrei anche ringraziare i miei onorevoli colleghi della commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere, l'onorevole Bauer per la sua eccellente cooperazione, e tutti i relatori ombra che hanno partecipato alla direttiva. Infine, un grosso grazie a tutti gli altri membri del personale, che hanno svolto un lavoro straordinario.

La tratta di esseri umani rappresenta attualmente il reato transfrontaliero con l'indice di crescita più elevato. In base alla relazione dell'ONU "Tratta di essere umani” del 2009, tale attività rappresenta la seconda maggiore fonte di reddito per le reti criminali, dopo il contrabbando di armi. È evidente che nessun paese può risolvere da solo il problema della tratta di esseri umani. La tratta di esseri umani colpisce tutti i paesi europei e chi la pratica trasferisce giornalmente le vittime da un paese all'altro.

Dobbiamo pertanto lavorare insieme, e la nostra legislazione in materia dev'essere quanto più armonizzata possibile. Pertanto, va accolta con favore anche la proposta di un coordinatore antitratta europeo, che sottoporrà a revisione e coordinerà l'operato dell'UE insieme ai coordinatori nazionali.

Per affrontare il problema della tratta di esseri umani, dobbiamo disporre di sanzioni che rispecchino la gravità del reato e che danneggino veramente coloro che da esso traggono profitto. Le proposte di sanzioni contenute nel documento legislativo segnano un progresso in tal senso, a mio parere. Si è inoltre proposto che gli Stati membri, in maniera conforme alla certezza del diritto, procedano a confiscare i beni che i trafficanti hanno accumulato grazie alla tratta.

Tuttavia, non è sufficiente punire i responsabili. Anche la protezione delle vittime della tratta di esseri umani deve migliorare. In assenza di tal protezione, non riusciremo mai a perseguire penalmente i trafficanti. Le vittime devono ricevere l'aiuto di cui hanno bisogno ed è soprattutto importante creare un ambiente sicuro che le induca a scegliere di cooperare con la polizia.

Viene inoltre proposto di aumentare la protezione dei bambini vittima della tratta di esseri umani, e mi rallegro notevolmente di ciò. Poiché il 79 per cento delle vittime della tratta di esseri umani è rappresentato da donne e visto che lo sfruttamento sessuale è di gran lunga la tipologia più diffusa di tratta di esseri umani, è essenziale esaminare la legislazione e analizzare tutte le misure proposte dal punto di vista del genere.

In fin dei conti, se vogliamo affrontare con successo il problema, dobbiamo intervenire per combattere l'ingiusta retribuzione del potere tra uomini e donne. La disuguaglianza tra uomini e donne è un fattore determinante della vulnerabilità che porta alla tratta di esseri umani.

Per affrontare seriamente il problema della tratta di esseri umani, tutti gli Stati membri devono impegnarsi a fondo sul fronte della prevenzione. Sostanzialmente, si tratta di intervenire nei nostri paesi per ridurre la domanda di servizi forniti dalle vittime della tratta di esseri umani. Se ridimensioneremo la domanda, si ridurrà anche l'accesso a tali servizi. Dobbiamo pertanto intervenire su coloro che rendono redditizio tale traffico. Abbiamo pertanto proposto di obbligare tutti gli Stati membri a criminalizzare tutti coloro che utilizzano consapevolmente i servizi forniti dalle vittime della tratta di esseri umani. In base all'attuale legislazione comunitaria, lo sfruttamento delle vittime della tratta di esseri umani da parte dei loro datori di lavoro è un reato penalmente perseguibile. Lo stesso principio andrebbe applicato a coloro che utilizzano i servizi delle vittime.

Non siamo purtroppo riusciti a far accettare tale proposta. Pertanto, gli Stati membri non avranno l'obbligo di criminalizzare tali individui, ma dovranno riferire sulle misure adottate per contrastare la domanda di servizi erogati dalle vittime della tratta di esseri umani.

Siamo tuttavia riusciti a inserire questo punto all'ordine del giorno e a livello di UE la nostra proposta ha ricevuto l'appoggio delle commissioni competenti del Parlamento nonché degli esperti, della polizia e delle organizzazioni di volontari. A mio parere, l'accordo su cui voteremo oggi rappresenta un buon progresso. Adesso dobbiamo soltanto unirci e porre fine alla tratta di esseri umani in Europa, in quanto si tratta di una versione moderna della schiavitù.

Non dobbiamo arrenderci, in quanto il diritto delle persone di decidere della propria vita e del proprio corpo è un diritto umano che non può essere acquistato e venduto in cambio di denaro come i lacci delle scarpe o le banane.
<SPEAKER ID="076" NAME="Cecilia Malmström" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, mi consenta di far presente che oggi, tra pochi minuti, voteremo e - speriamo - adotteremo un testo veramente storico.

Si tratta del primo strumento europeo di diritto penale dopo l'entrata in vigore del trattato di Lisbona. Penso che possiamo ritenerci soddisfatti di questo accordo.

È un compromesso equilibrato tra le istituzioni. Mi rendo perfettamente conto che il Parlamento, rappresentato dalle relatrici, e la Commissione avrebbero preferito una formulazione diversa di alcuni paragrafi. Ma in generale il risultato è positivo, ed è pienamente in linea con gli obiettivi del Parlamento, del Consiglio e della Commissione, segnatamente la lotta contro la tratta di esseri umani, quest'orrenda schiavitù moderna, questo reato terribile che non è degno dell'Europa nel 2010 e che costituisce una grave violazione dei diritti fondamentali di così tanti cittadini.

Ho conosciuto alcune di queste vittime: bambini, uomini e molte donne nel giro della schiavitù del sesso. Le storie alle loro spalle sono naturalmente spaventose. Oggi, quando verrà adottata questa direttiva, disporremo di uno strumento migliore per aiutarli. È proprio un bel regalo di Natale.

Vorrei veramente ringraziare il Parlamento e in particolare le due relatrici, onorevoli Bauer e Hedh, i relatori ombra e tutti gli altri che hanno reso possibile il raggiungimento di un accordo.

Potrei citare molti esempi in cui il Parlamento europeo ha contribuito a migliorare la direttiva. Mi preme ricordare la disposizione specifica, contenuta nell'articolo 14, concernente lo status e i diritti dei minori non accompagnati vittima della tratta. È stata introdotta dietro vostra richiesta, e conveniamo che ha migliorato la direttiva. Ci sono tanti altri esempi in tal senso.

Vorrei ora citare un punto per il quale deploro che la proposta della Commissione non sia stata avallata dal Consiglio, benché il Parlamento l'avesse sostenuta. Ma non è stato possibile raggiungere un consenso in seno al Consiglio in materia di giurisdizione extraterritoriale per i reati commessi all'estero da residenti abituali dell'UE.

Sono tuttora convinta che una disposizione che assicurasse che tutte le persone che vivono qui in Europa e commettono reati in materia di tratta in altri paesi possano essere perseguite penalmente nell'UE avrebbe aggiunto una valenza ulteriore. Ma non è stato possibile. La questione tornerà sul tavolo quando tratteremo la direttiva sullo sfruttamento minorile e la pedopornografia. La giurisdizione extraterritoriale per i residenti abituali acquisirà ancora più importanza quando discuteremo delle possibilità di assicurare alla giustizia i turisti sessuali pedofili che vivono in Europa.

Secondo me, nei nostri colloqui col Consiglio, dovremmo continuare a insistere insieme sulla necessità di inserire tale disposizione nella direttiva. Come ho già detto, abbiamo condotto tutti un ottimo lavoro. Oggi disponiamo di uno strumento importantissimo per combattere i traffici, proteggere le vittime, e assicurarci di trasmettere il messaggio sull'estrema gravità di questo reato. Andrebbe punito di conseguenza e adesso presenta la stessa definizione in tutti gli Stati membri. Grazie ancora del vostro contributo.
<SPEAKER ID="077" NAME="Agustín Díaz de Mera García Consuegra" LANGUAGE="ES">
Signora Presidente, Commissario, la tratta di esseri umani è la dura realtà nell'UE.

Lo sfruttamento sessuale è l'obiettivo primario delle associazioni a delinquere che effettuano la tratta di esseri umani, seguita dal lavoro forzato, dai servizi domestici, dai matrimoni organizzati, dallo sfruttamento dei minori per l'accattonaggio, dall'adozione illegale e dal commercio degli organi, altri flagelli e altri aspetti dello stesso problema.

Il Parlamento deve sfruttare i nuovi poteri che gli sono stati conferiti dall'articolo 63 del trattato di Lisbona per rafforzare la legislazione comunitaria in materia. Tra le innumerevoli questioni figura anche la richiesta di una classificazione dei reati non ancora coperti dalla legislazione penale europea.

Per proteggere le vittime della tratta di esseri umani, occorre rafforzare la nostra legislazione da due punti di vista: prevenzione e protezione da una parte, e integrazione nella società e nel mercato del lavoro dall'altra. Dobbiamo prevedere misure specifiche per tutelare i minori, criminalizzare i trafficanti e i mediatori, adottare provvedimenti per scoraggiare la domanda e confiscare i proventi di tale reato, chiarire la responsabilità penale di qualunque persona giuridica prenda parte a qualsiasi fase del traffico, intensificare i controlli sul posto di lavoro e stabilire sanzioni per lo sfruttamento dei dipendenti e l'assunzione irregolare di clandestini, rafforzare il ruolo dell'Agenzia europea per la gestione della cooperazione operativa alle frontiere esterne e dei funzionari di collegamento incaricati dell'immigrazione nell'intercettare i canali utilizzati dai trafficanti e il loro modus operandi, e per finire rafforzare il ruolo delle squadre investigative congiunte di Europol nella lotta alle associazioni di stampo mafioso.

Vorrei concludere aggiungendo che la figura del coordinatore europeo antitratta potrebbe offrire un contributo significativo al raggiungimento degli obiettivi da me citati, benché occorra definirne con chiarezza i poteri e le competenze per evitare doppioni o interferenze con le funzioni affidate a Europol.
<SPEAKER ID="078" NAME="Monika Flašíková Beňová" LANGUAGE="SK">
Signora Presidente, vorrei esordire elogiando le onorevoli Bauer e Hedh per aver trattato con completezza una questione di tale importanza.

La tratta di esseri umani è un fenomeno riprovevole nell'odierna società civilizzata. Si tratta della terza attività illecita più remunerativa del mondo, dopo il traffico di armi e di stupefacenti. Questa cosiddetta versione moderna della schiavitù è un reato grave che viola i diritti umani fondamentali. Il trattato di Lisbona ha potenziato l'attività dell'Unione europea in vari ambiti del diritto penale, compresa la lotta contro la tratta di esseri umani. Il Parlamento europeo, in qualità di colegislatore, svolge un ruolo importante in tal senso. Tuttavia, l'esperienza ci dice che il quadro giuridico attuale non è sufficientemente efficace e che dobbiamo fare di più per tutelare i diritti umani. Occorre adottare misure preventive mirate specificamente alla tratta di esseri umani. Bisogna prestare la massima attenzione ai bambini e alle donne, i gruppi più vulnerabili. Dobbiamo fare il possibile per offrire condizioni di vita dignitose alle vittime potenziali di questo reato, in quanto si tratta tendenzialmente di persone che vivono ai margini della società.
<SPEAKER ID="079" NAME="Antonyia Parvanova" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, malgrado l'intensificarsi degli sforzi per combattere la tratta di esseri umani, questo fenomeno complesso continua a prosperare e a diffondersi in tutta Europa. È questa la ragione alla base di interventi più frequenti e della promozione di misure adeguate per proteggere le persone dai traffici di qualsiasi natura, per perseguire penalmente i trafficanti e per offrire alle vittime rimedi efficaci a livello nazionale e comunitario.

Il quadro giuridico attuale potrà gestire in maniera efficace la complessità delle questioni transnazionali e potrà coordinare gli sforzi congiunti a livello sia nazionale sia comunitario quando si occuperà di questo gravissimo abuso dei diritti umani e di una forma particolare di violenza contro le donne. Questo strumento giuridico ci consente di assumere un impegno comune per assicurarci che i diritti delle donne in tutta Europa assumano valenza prioritaria, considerato che questo fenomeno così vasto esercita un impatto incontestabilmente maggiore sulle donne e sulle ragazze.

Mi preme sottolineare un'altra questione importante che propongo di integrare in quest'atto legislativo. Riguarda gli aspetti socioeconomici di questo problema diffuso in paesi o regioni europee in cui le disparità sociali ed economiche rappresentano la causa unica più importante all'origine dei traffici. Grazie agli sforzi congiunti, abbiamo raggiunto un risultato positivo con la disposizione sulla questione correlata a pratiche quali l'adozione illegale.

In conclusione, vorrei ribadire con fermezza che la responsabilità principale della lotta ai traffici spetta agli Stati membri. Dovrebbero adottare provvedimenti concreti per prevenire e sradicare la tratta di esseri umani e proteggere i diritti umani delle vittime, oltre a ricoprire un ruolo più attivo nell'affrontare questo grave problema.
<SPEAKER ID="080" NAME="Judith Sargentini" LANGUAGE="NL">
Signora Presidente, vorrei innanzi tutto ringraziare gli onorevoli Hedh e Bauer per l'arduo lavoro di co-relatrici.

La direttiva in oggetto riguarda le azioni penali, la prevenzione e la protezione nell'ambito della tratta di esseri umani. Il gruppo Verde/Alleanza libera europea avrebbe gradito un lavoro un po' più approfondito in particolare sulla protezione delle vittime della tratta di esseri umani. Mi riferisco in particolare al diritto di residenza in un paese in cui la vittima è stata illegalmente introdotta e nel quale è stata forse salvata. Come garantire che le vittime possano veramente cominciare una nuova vita?

Ebbene, tale questione non è stata disciplinata a sufficienza dalla direttiva. In essa, si parla semplicemente di una forma di permesso di soggiorno temporaneo, scaduto il quale non si sa se si verrà o meno rispediti al paese dal quale si è originata la tratta. Ci auguriamo pertanto che la direttiva venga riformulata per trovare una soluzione o un'altra. Auspichiamo che si possa così iniziare ad aiutare concretamente le vittime.

Un altro aspetto che genera discussioni accese in quest'Aula è la questione di penalizzare o meno coloro che sfruttano i servizi delle vittime della tratta. La maggioranza del gruppo Verde/Alleanza libera europea rimane comunque del parere che criminalizzare tali persone serva solamente a peggiorare ulteriormente la situazione delle vittime dei traffici, in quanto la loro attività diventerebbe totalmente illegale.

Mi rallegra inoltre constatare che, ai sensi della direttiva, gli Stati membri mantengono la libertà di scelta in quest'ambito, ma vorrei chiedere quanto segue ai paesi membri che si occupano di tali questioni: come fare poi per responsabilizzare la vittima?
<SPEAKER ID="081" NAME="Andrea Češková" LANGUAGE="CS">
Signora Presidente, ritengo che le nuove misure per la lotta contro la tratta di esseri umani, unite all'ordine di protezione europeo, siano molto importanti, in quanto rappresentano un ulteriore progresso verso la protezione dalla violenza, in particolare quella che colpisce le donne e i bambini. Una porzione significativa del documento è dedicata alla protezione e all'assistenza delle vittime minorenni, che sono il segmento di popolazione più vulnerabile. Mi rallegra che sia stato raggiunto un compromesso con il Consiglio, e che questo testo si esprima in maniera sufficientemente enfatica ma mantenga al contempo le disposizioni chiave del diritto penale sostanziale. A mio parere, una misura giuridica a livello europeo che penalizzi i clienti che usufruiscono dei servizi delle vittime dei traffici potrebbe essere molto problematica. Vorrei pertanto esprimere i miei ringraziamenti per la direttiva, che merita il nostro pieno sostegno.
<SPEAKER ID="082" NAME="Cornelia Ernst" LANGUAGE="DE">
Signora Presidente, vorrei innanzi tutto ringraziare le due relatrici. Hanno lavorato strenuamente e sono riuscite a mettere a segno progressi evidenti. Si potrebbe dire che il progetto di direttiva è estremamente importante per le centinaia di migliaia di vittime della tratta di esseri umani, e che dovrebbe porre fine al loro status di illegalità. Si spinge addirittura a osservare che andrebbe valutato non solo l'aspetto della protezione, ma anche la prevenzione e, soprattutto, il risarcimento.

Ha un campo di applicazione ampio per quanto riguarda la tratta di esseri umani. Riteniamo che sia giusto, anche se abbiamo difficoltà ad accettare il problema dell'accattonaggio - lo ammetto apertamente - e sotto molti punti di vista anche l'immigrazione clandestina.

In tutta la direttiva si ritrovano giustamente riferimenti al genere e - il punto più importante per me - al benessere dei bambini nel caso di minori non accompagnati. Vorrei inoltre aggiungere che in questo campo, dal punto di vista della Germania, dobbiamo ancora recuperare molto terreno, e sono molto lieta che l'aspetto concernente i bambini occupi un posto prioritario nel progetto di direttiva.

Un altro aspetto che vale la pena citare è il fatto che, nella gestione di questo problema, bisogna prestare particolare attenzione alle donne incinte e alle persone malate o disabili. Le misure preventive, quali la formazione dei funzionari pubblici e l'introduzione di coordinatori negli Stati membri, rappresentano progressi notevoli nella giusta direzione. Se oggi votassimo a favore, ci meriteremmo dei complimenti.

Auspico inoltre che questo tema venga preso più sul serio dagli Stati membri, perché comunque adesso dovranno presentare delle relazioni al riguardo. Forse in questo modo ci avvicineremo al nostro risultato.
<SPEAKER ID="083" NAME="Mara Bizzotto">
a nome del gruppo EFD. - Signora Presidente, onorevoli colleghi, la tratta di esseri umani, secondo le stime delle organizzazioni internazionali e degli organi di polizia, è ormai la seconda fonte di profitto a livello mondiale per il crimine organizzato, dopo il narcotraffico. Si calcola che circa 30 milioni di persone siano vittime del traffico di organi, della prostituzione e del lavoro forzato.

Ciò significa che la lotta contro questo fenomeno criminale di vastissime proporzioni è prima di tutto una battaglia per la sicurezza dei nostri cittadini contro la clandestinità e contro il crimine che genera crimine. Di fronte a un fenomeno di queste proporzioni, l'Europa deve giustamente mettere in campo misure drastiche contro chi sfrutta in varie forme gli esseri umani.

Nella lotta a questo fenomeno è necessaria la cooperazione tra gli Stati membri e tra gli organi di polizia, ma soprattutto la certezza delle pene verso i trafficanti; occorre tuttavia ricordare che molte persone vengono sfruttate perché nei loro paesi d'origine non trovano condizioni di vita dignitose, vivono nella povertà e nella disperazione e sono pronte a tutto pur di lasciare la loro terra verso la promessa di una vita migliore, che - ahimè - poi non si realizzerà.

L'Europa dunque, oltre alla prevenzione del crimine e alla protezione delle vittime della tratta, deve impegnarsi di più e con maggiore scrupolo affinché queste persone possano trovare nei loro paesi condizioni di vita accettabili. "Aiutiamoli a casa loro" deve essere il principio ispiratore dell'azione politica europea perché i nostri sforzi siano diretti, oltre che alla repressione, anche alla prevenzione!.
<SPEAKER ID="084" NAME="Andrew Henry William Brons" AFFILIATION="NI">
(EN) Signora Presidente, la tratta di esseri umani è un'espressione giustamente peggiorativa, in quanto descrive una pratica spregevole. Gli esseri umani, la stragrande maggioranza dei quali sono donne, vengono trattati come merce, o addirittura come bestiame da trasportare, sfruttare e di cui spesso abusare.

Tuttavia, il termine ha un'accezione troppo limitata. Pochissimi casi di immigrazione economica legale sono veramente volontari. Molte persone, se gli altri fattori rimanessero invariati, preferirebbero rimanere con la propria gente, nel proprio paese. Emigrano per arricchirsi economicamente o perché le forze dell'economia hanno spazzato via i loro mezzi di sostentamento.

L'emigrazione è il sottoprodotto del capitalismo globale, che considera le persone non come esseri umani, bensì come fattori di produzione spendibili. L'emigrazione di natura economica è una forma di tratta di esseri umani tanto quanto l'emigrazione clandestina organizzata dalle reti criminal. I trafficanti di esseri umani sono i governi che scatenano consapevolmente forze economiche apparentemente cieche al servizio del capitalismo globale. Le economie dovrebbero essere al servizio della gente. La gente non è al servizio delle forze economiche.
<SPEAKER ID="085" NAME="Barbara Matera" AFFILIATION="PPE">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, signora Commissaria, la dimensione di genere introdotta in questa proposta di direttiva ne potenzia lo strumento a difesa degli individui maggiormente vulnerabili. Che vi siano numerosi riferimenti alla tratta degli esseri umani nel trattato di Lisbona ne conferma l'attualità e la gravità del problema. L'articolo 5, comma tre, della Carta dei diritti fondamentali dell'Unione europea ne vieta la pratica equiparandola ad una forma di schiavitù e di lavoro forzato.

Le relatrici hanno ampliato la tutela con un occhio di particolare riguardo ai bambini e alle donne e alle condizioni di vulnerabilità che rendono più facile questa forma di schiavitù. Giusto anche aver rimarcato che la tratta degli esseri umani nasconde forme di adozioni illegali, di matrimoni forzati.

Non posso poi non ricordare la difficoltà che hanno gli Stati membri di confine con la lotta all'immigrazione clandestina. Il mio paese, l'Italia per prima, si trova quotidianamente a fronteggiare la repressione dei casi di tratta che invadono le nostre strada, i nostri spazi. Occorre comunicare e quindi sensibilizzare, coinvolgendo la società civile; il testo, così come presentato, prevede un'attenta tutela alle vittime, puntando a debellare il fenomeno. Pertanto manifesto il mio sostegno a questa proposta, così come presentata, e rivolgo ancora i complimenti alle due relatrici.
<SPEAKER ID="086" NAME="Silvia Costa" AFFILIATION="S&D">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, come relatore ombra ringrazio le relatrici e ritengo questa direttiva di straordinaria importanza, perché è il primo intervento dell'Unione vincolante in materia di lotta in materia di traffico di esseri umani.

A 50 anni dalla convenzione dell'ONU, nella nostra civile Europa, sono centinaia di migliaia le persone, prevalentemente donne e minori, ridotte in schiavitù. Per la prima volta l'UE si dota di un unico strumento per colpire il traffico degli esseri umani a scopo sia di sfruttamento sessuale che lavorativo, incluso l'accattonaggio forzato.

Tre sono state le priorità del nostro gruppo: colpire i trafficanti con sanzioni uniformi e più elevate, inclusa la confisca dei beni e il loro utilizzo a favore del sostegno alle persone trafficate; garantire un alto livello di protezione e reinserimento sociale delle vittime con l'assistenza legale gratuita e la non perseguibilità per reati legati al traffico; valorizzare il ruolo cruciale delle ONG, laiche e religiose, impegnate nel sostegno alle vittime.

Auspico però una revisione della direttiva del 2004 sul permesso di soggiorno per le vittime, sottolineo che nella proposta prevediamo la salvaguardia con tutele rafforzate dell'interesse prevalente del minore e condivido la volontà della Commissaria Malmström per ulteriori misure contro il turismo sessuale e la pedopornografia infantile.
<SPEAKER ID="087" NAME="Nadja Hirsch" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Signora Presidente, Commissario, in qualità di relatrice ombra per il gruppo dell'Alleanza dei Democratici e dei Liberali per l'Europa, anch'io vorrei esprimere i miei più sinceri ringraziamenti alle due relatrici. Grazie della cooperazione. Penso che oggi abbiamo elaborato un documento valido. Oggi possiamo prendere una decisione su uno strumento che può veramente porre fine alla tratta di esseri umani. La sfida consisterà tuttavia nel convincere gli Stati membri a mettere in pratica la direttiva. È essenziale che gli organi preposti a far rispettare le leggi, quali le forze dell'ordine e i tribunali, vengano istruiti su come riconoscere questo reato e intraprendere azioni penali contro il medesimo. È cruciale, così come è molto importante sensibilizzare l'opinione pubblica - come già ricordato dall'onorevole Matera - per far sapere a tutti che la tratta di esseri umani è un problema che si verifica in territorio comunitario. Non avviene altrove; teoricamente, potrebbe verificarsi addirittura nel mio quartiere.

Un altro punto importante con cui in particolare noi liberali tedeschi abbiamo avuto qualche difficoltà - benché nel frattempo sia stato risolto positivamente affidando la responsabilità agli Stati membri - è la penalizzazione delle persone che usufruiscono di questo genere di servivi, perché se qualcuno è perseguibile penalmente può rifiutarsi di rilasciare dichiarazioni nell'ambito del processo. Se qualcuno si avvale del diritto di rifiutarsi di fornire le prove - ad esempio, un uomo che è stato con una prostituta vittima della tratta di esseri umani - vanno perdute informazioni preziose che potrebbero essere utilizzate per mettere finalmente a nudo questa rete di trafficanti di esseri umani. Pertanto, è positivo che questo rientri tra le competenze degli Stati membri, e vorrei ringraziarvi sentitamente per la cooperazione.
<SPEAKER ID="088" NAME="Peter van Dalen" AFFILIATION="ECR">
(NL) Signora Presidente, l'origine di molti degli sviluppi attuali risale a centinaia di anni fa. Penso in particolare alla rivoluzione industriale, all'avvento della democrazia rappresentativa e all'abolizione della schiavitù.

L'attuale lotta contro la tratta di esseri umani rappresenta un proseguimento della battaglia iniziata un tempo da William Wilberforce. Purtroppo, la tratta di esseri umani è uno dei problemi nascosti più gravi dell'Unione europea. Mette in pericolo i diritti fondamentali della nostra popolazione e le basi stesse della nostra democrazia. Per tale ragione, appoggio appieno la relazione in oggetto.

Tuttavia, da quanto ho capito, le sanzioni previste per i recidivi continueranno a essere molto basse. L'attuale proposta non prevede necessariamente l'applicazione di sanzioni particolarmente onerose ai trafficanti di esseri umani che sono stati arrestati più volte. A me sembra uno sviluppo piuttosto infelice. Sono a favore di un approccio in cui il trafficante che viene arrestato per un secondo o terzo reato debba essere condannato all'ergastolo obbligatorio.
<SPEAKER ID="089" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Signora Presidente, è importante partecipare tutti alla lotta contro la tratta di esseri umani, al fine di sradicarla. Questa versione moderna della schiavitù è nota per essere molto proficua per le organizzazioni criminali, che la praticano in molteplici modi, dallo sfruttamento sessuale, al lavoro forzato, al commercio illegale di organi umani, o persino alla collaborazione domestica e ad altre tipologie di lavoro sommerso.

Tali pratiche - che interessano in particolare le donne e, in misura crescente, i bambini - devono essere combattute con efficacia, criminalizzando chi commette tali reati e aiutando le vittime a sottrarsi a questa dipendenza dalle organizzazioni criminali. Anche per questo è essenziale combattere le cause di tale fenomeno creando le condizioni per permettere alle persone di sfuggire alla povertà, promuovendo politiche per l'equa ridistribuzione del reddito, assicurando l'accesso ai servizi pubblici essenziali e promuovendo la creazione di posti di lavoro con diritti e livelli retributivi che permettano di condurre una vita dignitosa. Si tratta di un percorso che è essenziale promuovere qui all'Unione europea.
<SPEAKER ID="090" NAME="Niki Tzavela" AFFILIATION="EFD">
(EL) Signora Presidente, Commissario, è stato dimostrato che il metodo più efficace di combattere la tratta di esseri umani consiste nel dare l'esempio imponendo sanzioni severe a carico dei trafficanti. Poiché qui in Parlamento tendiamo a fissare degli obiettivi e a dire poi "20 per cento” o "30 per cento”, propongo di suggerire una legislazione europea standard che stabilisca una pena detentiva minima per i trafficanti di esseri umani di 10-15 anni, che non possa essere abbreviata o sostituita da una sanzione. Vedrete quanti risultati riusciremo a raggiungere! Una legislazione comunitaria standard e un'incarcerazione minima di 10-15 anni. A mio avviso, si rivelerà la misura più efficace mai adottata in Aula. Non possiamo occuparci della legislazione in materia di cambiamento climatico e inquinamento ambientale senza stabilire obiettivi quantificabili per la lotta contro questo reato.
<SPEAKER ID="091" NAME="Regina Bastos" AFFILIATION="PPE">
(PT) Signora Presidente, Commissario, onorevoli colleghi, vorrei innanzi tutto congratularmi con le onorevoli Bauer e Hedh per il lavoro eccellente rappresentato da questa relazione. La tratta di esseri umani è un disonore per la nostra società e impone una reazione forte e congiunta da parte di tutti.

La criminalità organizzata che si cela dietro lo sfruttamento sessuale, il lavoro forzato, il commercio degli organi umani e le altre pratiche ignobili dev'essere combattuta con efficacia, ma soprattutto dev'essere oggetto di prevenzione. In gioco c'è la difesa dei diritti umani e la protezione delle persone più vulnerabili, in particolare donne e bambini. L'esperienza ha dimostrato che il quadro giuridico attualmente in vigore non è sufficientemente efficace e che l'Unione europea deve fare di più.

Una cooperazione tranfrontaliera più stretta è essenziale, così come la condivisione puntuale delle informazioni e delle buone pratiche. La proposta pone giustamente l'accento su un approccio incentrato sulla vittima. Le politiche in materia dovrebbero riguardare aspetti correlati agli affari sociali e all'inclusione sociale, quali la riabilitazione sociale delle vittime.
<SPEAKER ID="092" NAME="Claude Moraes" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signora Presidente, questa non è una giornata qualunque per il Parlamento. Dovremmo andare fieri del passo storico che abbiamo compiuto oggi per quanto riguarda sia la tratta di esseri umani sia, di fatto, l'ordine di protezione europeo. Il diritto penale e tutti gli strumenti di cui disponiamo dopo Lisbona sono stati messi in atto per la prima volta per risolvere uno dei problemi più complessi e raccapriccianti che ci affligge collettivamente.

Noi del gruppo S&D siamo orgogliosi dell'operato dell'onorevole Hedh e della sua co-relatrice, onorevole Bauer, e siamo fieri delle misure senza precedenti inaugurate dalla relazione. Per la prima volta, l'UE promulgherà un atto legislativo vincolante in cui imporrà un livello elevato di sanzioni contro i traffici. Per la prima volta, vengono garantiti aspetti quali la protezione delle vittime, l'attenzione speciale da riservare alle vittime minorenni, il mancato esercizio dell'azione penale contro le vittime che infrangono la legge a causa del loro stato di schiavitù, nonché il riconoscimento del ruolo e il sostegno delle ONG impegnate nel processo.

Infine, la complessità della questione riguardante i bambini e le donne - visto che stavamo entrando nel campo del diritto penale - non avrebbe dovuto costituire una ragione per ostacolare una relazione eccellente. Il nostro gruppo è orgoglioso che tutta l'Assemblea si sia dimostrata unanime in tal senso. È una giornata di cui l'intero Parlamento deve andare molto fiero.
<SPEAKER ID="093" NAME="Axel Voss" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signora Presidente, Commissario, con questa direttiva compiamo un progresso enorme nella lotta efficiente contro la tratta di esseri umani. Le relatrici hanno conseguito un buon risultato in relazione alle soglie minime delle pene, alla giurisdizione, al mancato esercizio dell'azione penale e alla prescrizione - non tutto corrisponde forse ai nostri desideri, ma si tratta comunque di una soluzione molto praticabile. Qualsiasi altro intervento avrebbe comportato un certo sconvolgimento del diritto penale nazionale in vigore negli ordinamenti giuridici degli Stati membri. Dobbiamo agire con misura in tal senso. Ritengo inoltre che sarebbe stato controproducente rendere penalmente perseguibili i clienti delle prostitute, in quanto in altre circostanze non avremmo avviato azioni penali per questi comportamenti.

Vorrei tuttavia richiamare la questione generale del diritto penale e della procedura penale nei paesi membri. Si tratta di un'area della legislazione nazionale molto sensibile, in quanto è il risultato di centinaia di anni di storia. Dovremmo pertanto muoverci con cautela in tal senso. Sollevo la questione anche in vista dell'imminente ordine europeo di indagine.

Oggi abbiamo tuttavia gettato le fondamenta di una cooperazione transfrontaliera in materia penale. Mi rallegro del passo che abbiamo compiuto.
<SPEAKER ID="094" NAME="Britta Thomsen" AFFILIATION="S&D">
(DA) Signora Presidente, Commissario, onorevoli colleghi, il fatto di sapere che diverse centinaia di migliaia di persone vengono vendute ogni anno come schiavi all'Europa occidentale ci impone di intervenire. Pertanto, sono estremamente lieta che tra Consiglio e Parlamento sia stato raggiunto un accordo su questa nuova direttiva in materia di prevenzione e lotta contro la tratta di esseri umani. La nuova legislazione è notevolmente più incisiva di quella attuale e rappresenta una vittoria importante nella battaglia a favore di un'assistenza e una protezione più efficaci per le vittime. Al contempo, la caccia agli individui senza scrupoli che si celano dietro questi traffici diventerà ancor più mirata ed incisiva.

Mi rallegro che la direttiva sottolinei il fatto che tutte le vittime debbano essere protette da ogni forma di azione penale o punizione. Se qualcuno viene costretto a commettere reati, sono le persone che hanno imposto tale condotta a dover essere punite, non le vittime. Il Parlamento europeo ritiene inoltre che sia importante che l'assistenza offerta alle vittime venga sempre fornita in una forma e in una lingua ad esse comprensibile. Non dobbiamo inoltre dimenticare che le organizzazioni volontarie e non a scopo di lucro rivestono un ruolo cruciale in termini di prevenzione e lotta alla tratta di esseri umani. Oggi potrebbe essere una giornata importante in termini di norme del vivere civile, in quanto la speranza è che il Parlamento europeo si esprima a favore di questa nuova legislazione che fornirà un aiuto innegabilmente necessario alle vittime e intensificherà la caccia agli individui che organizzano tali traffici.
<SPEAKER ID="095" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE">
(SK) Signora Presidente, comminare pene alle persone giuridiche che commettono reati connessi alla tratta di esseri umani è utile per intensificare le lotta contro questa forma moderna di schiavitù.

Il fatto di prevedere delle pene a carico delle persone giuridiche non deve ovviamente mai escludere la perseguibilità delle persone fisiche specifiche che hanno preso parte a tali attività. Oltre a comminare sanzioni finanziarie, tra le misure efficaci contro le persone giuridiche credo che dovrebbero figurare anche l'esclusione dal diritto di ricevere finanziamenti o assistenza pubblica, la sospensione delle attività commerciali e, soprattutto, decisioni del tribunale sulla chiusura di tali entità giuridiche. Gli Stati membri devono garantire l'adozione di provvedimenti giuridici per consentire agli organi nazionali di decidere di non esercitare l'azione penale o di non penalizzare le vittime della tratta di esseri umani, e in modo tale da poter proseguire le indagini anche quando le vittime ritrattano le loro dichiarazioni. Infine ma non da ultimo, vorrei precisare che le vittime di questi deplorevoli reati continuano spesso a essere vittimizzate e a ritrovarsi in condizioni precarie, per questo occorrono protezione e sostegno speciali. Un'attenzione particolare va inoltre prestata alle vittime minorenni, per le quali è necessario individuare soluzioni ancor più complete e durevoli.
<SPEAKER ID="096" NAME="Olga Sehnalová" AFFILIATION="S&D">
(CS) Signora Presidente, tutte le relazioni oggetto della discussione di stamani hanno una cosa in comune - la protezione dei diritti umani fondamentali nell'Unione europea e una procedura comune europea in materia. Ha dell'incredibile che nell'UE del XXI secolo diverse centinaia di migliaia di persone l'anno, la maggior parte donne e bambini, cadano nella trappola della tratta di esseri umani. È triste constatare la diffusione di questo fenomeno nell'epoca attuale, e purtroppo le statistiche non ravvisano alcun segnale di declino. Al contrario. Chi commette questo reato grave intasca profitti astronomici dalla tratta di esseri umani: si stima che i guadagni arrivino addirittura ai 32 miliardi di dollari USA l'anno. La protezione dei diritti umani e della dignità umana deve costituire una priorità chiara nel nostro lavoro, ed è essenziale che gli Stati membri adottino un approccio comune. Di conseguenza, offro il mio pieno sostegno alla proposta di direttiva, che introdurrà ulteriori strumenti per combattere questa fattispecie di reato, una protezione delle vittime più efficace di quella garantita dagli strumenti giuridici esistenti, e il tentativo di promuovere un approccio più coordinato a livello comunitario.
<SPEAKER ID="097" NAME="Sonia Alfano" AFFILIATION="ALDE">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, sono ben contenta che nella versione finale la partecipazione ad organizzazioni criminali per i reati relativi alla tratta di esseri umani rappresenti un'aggravante che raddoppia le pene minime da cinque a dieci anni di reclusione. A ciò si aggiunge l'articolo 6 bis, nel quale si fa esplicito riferimento al sequestro e alla confisca degli strumenti e dei proventi di tale tipo di reati.

Con questo approccio, che ritengo corretto e mi auguro possa essere traslato anche in altri interventi legislativi, si guarda in faccia alla realtà e si riconosce che la tratta di persone finalizzata a varie forme di sfruttamento quali, ad esempio, la prostituzione, lo svolgimento di attività criminali e il traffico di organi, viene svolta da organizzazioni criminali internazionali.

Sono altresì soddisfatta del disposto dell'articolo 7, che indirizza gli Stati membri a non perseguire le persone coinvolte in attività criminali che sono state costrette a compiere proprio in quanto vittime della tratta. Spesso, infatti, chi subisce la violenza della tratta, oltre al danno, subisce la beffa di vedersi incriminato per ciò che è stato costretto a fare, tipico è il caso della prostituzione. Per questo sostengo la relazione e ringrazio le due relatrici.
<SPEAKER ID="098" NAME="Elie Hoarau" AFFILIATION="GUE/NGL">
(FR) Signora Presidente, non si può che appoggiare il progetto di direttiva delle due relatrici, che dovrebbe essere esteso a tutti gli Stati membri per una giurisdizione più incisiva e risoluta al fine di avviare azioni penali e punire severamente chi commette il reato della tratta di esseri umani e anche per proteggere, aiutare e riabilitare le vittime, rappresentate prevalentemente da donne e bambini.

Tuttavia, per essere più efficace e credibile in questa sua battaglia, l'Europa, in qualità di depositaria della storia degli Stati europei, dovrebbe considerare la tratta degli schiavi e la schiavitù alla stregua di crimini contro l'umanità, come hanno fatto alcuni Stati membri, e vorrei citare in particolare la Francia.
<SPEAKER ID="099" NAME="Oreste Rossi" AFFILIATION="EFD">
Signora Presidente, la piaga della tratta degli esseri umani è un fenomeno che ha assunto dimensioni particolarmente preoccupanti. Se originariamente riguardava essenzialmente donne e bambini reclutati a scopo di prostituzione, oggi le vittime sono soggetti di ogni età e di entrambi i sessi, inseriti in un circuito di sfruttamento non necessariamente sessuale ma anche economico. Le reti della criminalità organizzata approfittano della vulnerabilità sociale, dei disagi familiari, delle violenze domestiche e delle disabilità per favorire l'immigrazione sfruttando le persone coinvolte con l'uso della forza, abusi e minacce.

Siamo favorevoli alla direttiva proposta. È necessario aumentare le sanzioni per i trafficanti di esseri umani confiscando loro i beni di proprietà. Inoltre, dovrebbe esserci un'azione congiunta fra tutti gli Stati membri al fine di rafforzare le politiche di prevenzione della tratta degli esseri umani, promuovendo la formazione di personale in grado di individuare le vittime o le potenziali vittime.
<SPEAKER ID="100" NAME="Krisztina Morvai" AFFILIATION="NI">
(EN) Signora Presidente, questa relazione rappresenta sicuramente un notevole passo avanti nella lotta contro la tratta di esseri umani in generale, e contro la tratta delle donne in particolare. Il prossimo passo importante dovrebbe essere indagare sul rapporto innegabile che sussiste tra la tratta delle donne e il giro della prostituzione.

Da una parte, definiamo giustamente la tratta delle donne un reato brutale e terribile che dovremmo combattere. Dall'altra, parliamo della prostituzione come "attività professionale del sesso”, come servizio. Parliamo dei protettori e dei gestori delle case chiuse come di imprenditori e così facendo normalizziamo la prostituzione.

Quel che intendo dire è che il cliente che si reca in una casa chiusa o che fruisce dei servizi di una prostituta non ha praticamente modo di sapere se si tratta di una prostituta "normale” - sempre che una cosa del genere esista, visto che l'accettazione della prostituzione è una questione del tutto diversa - o di una donna vittima della tratta.

Pertanto, non è possibile combattere la tratta degli esseri umani senza colpire l'industria del sesso.
<SPEAKER ID="101" NAME="Cecilia Malmström" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, grazie per questa discussione così importante. Vorrei informarvi che oggi la Commissione nominerà un coordinatore antitratta che si insedierà il mese prossimo. Compito di tale figura sarà migliorare il coordinamento e la coerenza tra le istituzioni e agenzie comunitarie e gli Stati membri, assicurarsi che le migliori prassi vengano condivise nei diversi paesi membri, sviluppare le politiche esistenti e future e rappresentare un punto di riferimento per i paesi terzi. È molto importante. Riunendo gli obiettivi della prevenzione, dell'applicazione della legge e della protezione delle vittime, questa figura potrà garantire l'utilizzo e la mobilitazione adeguata dei metodi più indicati per combattere i traffici. Chiederò al coordinatore antitratta di instaurare un legame stretto con il Parlamento europeo e di tenervi informati su questi sviluppi.

La questione della criminalizzazione merita una discussione a sé, ma l'articolo 19 della direttiva prevede che tra alcuni anni la Commissione presenti al Parlamento europeo e al Consiglio una relazione sulla "valutazione d'impatto della legislazione nazionale vigente che rende perseguibili penalmente gli utenti di servizi oggetto dello sfruttamento legato alla tratta di esseri umani sulla prevenzione di tale tratta, corredata se del caso delle proposte opportune”. Torneremo sicuramente sulla questione e non escludo che formuleremo ulteriori proposte al riguardo.

Detto ciò, credo che oggi possiamo essere fieri di questa direttiva. È uno strumento molto importante per combattere la tratta e tutelare le vittime. Ci ha dotati di uno strumento importante, ha dimostrato al mondo il nostro impegno nella lotta contro la schiavitù moderna e intensificherà i nostri sforzi.

Vorrei esprimere i miei più sinceri ringraziamenti alle due co-relatrici, le onorevoli Bauer e Hedh. La discussione odierna ha dimostrato l'importanza del vostro lavoro, visto che avete ottenuto il consenso di tutti i gruppi. Mi complimento con voi.
<SPEAKER ID="102" NAME="Edit Bauer" LANGUAGE="HU">
Signora Presidente, vorrei rivolgere un ringraziamento speciale alla Commissario Malmström per aver definito la relazione un testo storico. La sua affermazione è probabilmente esatta, visto che è la prima volta che adottiamo un testo di diritto penale sulla base del trattato di Lisbona, ma mi auguro anche che si tratti di un progresso considerevole nel garantire che nessun trafficante, nessun individuo che pratichi la tratta di esseri umani rimanga impunito. Nella discussione che si è svolta oggi, è stato soprattutto incoraggiante constatare la presenza di una volontà politica. Io stessa ho spesso constatato con timore, e ho talvolta condiviso quest'opinione, che manca la volontà politica di realizzare progressi seri in quest'ambito. Ma la situazione odierna mi ha smentita, e vorrei ringraziare i miei onorevoli colleghi per aver dimostrato la volontà politica di compiere un passo in avanti così gigantesco sul tema della tratta di esseri umani.

Abbiamo ricevuto due proposte di emendamento dal gruppo EFD, e vorrei esortare i miei onorevoli colleghi a non appoggiarle, in quanto hanno l'obiettivo di ridurre al minimo la pena. Mi preme inoltre ringraziare l'onorevole Tzavela per aver richiesto l'esatto opposto, vale a dire un inasprimento della pena. Sono convinta che quello odierno sia stato un passo importante, ma dev'essere seguito da tutta una serie di ulteriori provvedimenti. C'è ancora molta strada da fare per combattere la domanda. Sicuramente non possiamo risolvere tutti i problemi sul lato dell'offerta, ma possiamo migliorare di molto le cose sul fronte della domanda, e ho la sensazione che in questo senso i tempi non siano ancora maturi, che qui la volontà politica non sia ancora sufficiente per compiere un passo del genere. Sono convinta che prima o poi sarà necessario ampliare il campo di applicazione della legge ai trasgressori di paesi terzi che risiedono nell'UE con un permesso di soggiorno, in quanto sono anche del parere che andrebbe rivista la direttiva sui permessi di soggiorno temporanei, per garantire la coerenza legislativa in materia. Grazie del vostro sostegno.
<SPEAKER ID="103" NAME="Anna Hedh" LANGUAGE="SV">
Signora Presidente, vorrei esprimere i miei ringraziamenti per tutti i contributi eccellenti e l'appoggio che ci è stato accordato in Aula per la legislazione volta a prevenire la tratta di esseri umani. Spero che in futuro si possa addirittura migliorare tale legislazione e inasprire le nostre norme comuni europee contro la tratta di esseri umani.

Non dobbiamo tuttavia dimenticare di continuare incessantemente a lavorare su quelle che sono le cause reali, la radice concreta dell'intero fenomeno della tratta di esseri umani, vale a dire la povertà, l'esclusione sociale e la domanda. Dobbiamo investire le nostre energie soprattutto in queste problematiche per poter affrontare la questione della tratta di esseri umani.

Come dicevo prima, non dobbiamo arrenderci. Il diritto delle persone di decidere della loro vita e del loro corpo è un diritto umano che non può essere acquistato e venduto in cambio di denaro, come se fosse una merce. La lotta contro la tratta di esseri umani in Europa e nel resto del mondo andrà avanti. Grazie a tutti dell'appoggio.
<SPEAKER ID="104" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà oggi tra qualche minuto.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="105" NAME="Sergio Berlato" AFFILIATION="PPE">
per iscritto. - Signora Presidente, onorevoli colleghi, la tratta di esseri umani, nelle varie forme che essa può assumere quali lo sfruttamento sessuale, il commercio illegale degli organi umani, il lavoro forzato, le adozioni illegali, rappresenta una grave violazione dei diritti umani sanciti dalla Carta dei diritti fondamentali dell'Unione europea.

Le proporzioni di tale fenomeno sono imponenti e l'esperienza ha dimostrato che l'attuale quadro giuridico dell'Unione in materia non è sufficientemente efficace; riveste, quindi, un ruolo strategico la cooperazione tra Parlamento europeo, Commissione e Consiglio al fine di promuovere una politica europea volta a contrastare efficacemente questo fenomeno.

Il trattato di Lisbona ha rafforzato i poteri dell'Unione europea in materia di cooperazione tra Stati membri in campo giudiziario e di polizia in ambito penale, tuttavia ritengo ancora necessario aumentare le sanzioni per i trafficanti di esseri umani e sviluppare ulteriormente l'assistenza alle vittime di violenza.

Concordo nel ritenere opportuno, al fine di scoraggiare la domanda, un maggiore impegno dell'Unione e degli Stati membri anche attraverso l'organizzazione di campagne di sensibilizzazione nei Paesi di origine, di transito e di destinazione della tratta. Infine, incoraggio l'istituzione di un coordinatore europeo antitratta che gestisca l'azione e le politiche dell'Unione europea in questo specifico settore.
<SPEAKER ID="106" NAME="Vilija Blinkevičiūt" LANGUAGE="LT">
Vorrei complimentarmi con entrambe le relatrici per il lavoro svolto, perché questa direttiva storica rappresenta un passo molto importante nella lotta contro le dimensioni assunte dalla tratta di esseri umani, mediante la fissazione di livelli chiari di pene e sanzioni. Benché siano già state adottate numerose norme comunitarie e nazionali e siano già stati presi impegni politici pluriennali in questo campo, si calcola che ogni anno le vittime del traffico di esseri umani entro i confini dell'UE e al di fuori degli stessi si attestino su svariate centinaia di migliaia di persone. Ciò testimonia che la lotta contro tratta di esseri umani, in particolare di donne e bambini, continua a costituire un problema insormontabile e una delle peggiori violazioni dei diritti umani. Mi preme sottolineare che, visto che i minori sono più vulnerabili e corrono un rischio maggiore di cadere vittima della tratta di esseri umani, andrebbe prestata un'attenzione speciale a questo gruppo di vittime. Poiché la tratta di esseri umani è una forma moderna di schiavitù e un'attività estremamente redditizia per la criminalità organizzata, occorre privilegiare le azioni preventive, la protezione delle vittime e le questioni sociali. Occorre inoltre creare un ambiente ostile ai trafficanti di esseri umani. Il livello delle pene e delle sanzioni a carico degli individui che traggono profitto dalla tratta di esseri umani dovrebbe rispecchiare la gravità del crimine commesso e fungere da deterrente efficace contro tali attività. Oltre alle pene, gli Stati membri dovrebbero prevedere sanzioni quali la confisca dei beni e introdurre le misure necessarie a sequestrare e confiscare i mezzi e i proventi ricavati dai reati, di modo che tali crimini cessino di essere economicamente giustificabili.
<SPEAKER ID="107" NAME="Nessa Childers" LANGUAGE="EN">
La votazione odierna sulla tratta di esseri umani capita in un momento cruciale della lotta incessante contro questa forma di schiavitù moderna. Come illustrato lo scorso anno dal regista irlandese Ciarán O'Connor nel suo film "Trafficked”, che documentava l'impatto continuo dei traffici sull'Irlanda, si tratta di un reato che sta diventando sempre più sofisticato e spietato man mano che le autorità inaspriscono la battaglia per estirparlo. Misure come queste sono cruciali per dotare le autorità degli strumenti e della finalità comune di cui hanno bisogno per affrontare questo problema europeo. A livello nazionale, le legislature devono essere severe con i condannati, e occorre stanziare risorse a favore delle forze dell'ordine affinché la tratta non prosegua semplicemente perché mancano i fondi o le risorse umane. Si tratta tuttavia di un reato che non conosce confini e, come tale, solo la legislazione europea unita alle leggi nazionali potrà veramente porre fine alla schiavitù in Europa.
<SPEAKER ID="108" NAME="Giovanni Collino" AFFILIATION="PPE">
per iscritto. - Signora Presidente, onorevoli colleghi, l'azione dell'Unione Europea nei confronti della tratta degli esseri umani non vuole limitarsi alla denuncia, riconosce la necessità di precise azioni ex-post, per fare in modo che i responsabili di una pratica così barbara non restino impuniti.

Tra queste azioni ci sono l'armonizzazione delle pene, così come il coordinamento degli interventi previsti dall'Unione con quelli già messi in atto da altre organizzazioni internazionali come le Nazioni Unite. Alle azioni ex-post vanno affiancate azioni di prevenzione non meno importanti. Innanzitutto una stretta collaborazione fra autorità di polizia giudiziaria e finanziaria, per fare in modo che i sistemi economici che ruotano intorno a queste attività criminali vengano bloccati sul nascere e ne vengano tagliate tutte le ramificazioni.

Inoltre è sempre più importante disporre di banche dati precise ed affidabili che distinguano le varie specificità e che diventino il punto di partenza per interventi diversificati che vadano a colpire in profondità ogni singola fattispecie. Con questa proposta di direttiva l'Unione Europea vuole colpire l'intera filiera di un commercio disumano che calpesta i suoi principi e i suoi valori fondanti.
<SPEAKER ID="109" NAME="Ioan Enciu" LANGUAGE="EN">
Il fenomeno della criminalità organizzata è un problema che l'Unione europea deve affrontare di petto. Dobbiamo dimostrarci proattivi e non reattivi nei confronti della tratta di esseri umani. È importante tenersi aggiornati sulle nuove tendenze emergenti nel campo della tratta di esseri umani, al fine di intercettare e prevenire le rotte di questo traffico. In qualità di membro del gruppo S&D, mi preme sottolineare che uno dei nostri obiettivi primari è la lotta alla criminalità transfrontaliera. Ho quindi votato a favore di quest'iniziativa legislativa. In qualità di legislatori dell'Unione europea, dobbiamo garantire il rispetto del diritto alla dignità umana, del diritto all'integrità, del divieto delle torture e del trattamento o pena disumani o degradanti, nonché il divieto della schiavitù e del lavoro forzato. Non possiamo permettere che proseguano la tratta e le successive aste dei bambini. I trafficanti si servono anche di Internet per reclutare le loro vittime. Si tratta di un fenomeno molto allarmante, poiché molti minori hanno accesso a Internet.
<SPEAKER ID="110" NAME="Zita Gurmai" LANGUAGE="EN">
La tratta di esseri umani è un crimine contro la dignità umana che rovina la vita a molti bambini e donne di tutto il mondo. La proposta attuale rappresenta una svolta, in quanto pone le vittime al primo posto e affronta il problema in maniera sofisticata e transfrontaliera. Le nuove misure faciliteranno il riconoscimento e le azioni penali contro i casi di traffico degli esseri umani e incoraggeranno le vittime a collaborare con le autorità. Sarà un atto vincolante, soggetto all'applicazione a livello nazionale. Questo tipo di norma è l'unico che può fare la differenza per tutte le persone vulnerabili che potrebbero cadere vittima dei traffici. Esorto inoltre gli Stati membri a seguire la proposta illustrata nel testo e a punire coloro che fruiscono consapevolmente dei servizi delle vittime della tratta. La lotta contro la domanda è essenziale per estirpare alla radice i traffici. La relazione costituisce una proposta eccellente dal punto di vista morale e professionale, e vorrei complimentarmi per questo con le mie onorevoli colleghe Bauer e Hedh. Mi rallegra in particolar modo che il Consiglio e le commissioni FEMM e LIBE siano riusciti a formulare un testo sostenuto da tutte le istituzioni comunitarie rilevanti. Auspico che venga adottato formalmente al più presto e recepito nel diritto nazionale. Le vittime attendono con impazienza tale sviluppo.
<SPEAKER ID="997" NAME="Anneli Jäätteenmäki" LANGUAGE="FI">
La direttiva concernente la tratta di esseri umani è un progresso importante, perché la tratta di esseri umani è un dato di fatto, persino in Europa. La cosa più importante è prevenire questo traffico affrontando i problemi della povertà e della disuguaglianza e sensibilizzando le persone sulla questione.

È di vitale importanza riconoscere l'esistenza della tratta di esseri umani e aiutarne le vittime, che possono essere donne o uomini, bambini o adulti. Anche un operaio di un cantiere edilizio potrebbe essere una vittima di tali traffici. Anche la situazione in cui si trova un mendicante rom potrebbe essere il risultato della tratta di esseri umani, se alle sue spalle si cela un'organizzazione e se è soggetto a coercizione.

Purtroppo, spesso la tratta di esseri umani è correlata alle pratiche sessuali: le donne e le ragazze finiscono nel giro della prostituzione o sono costrette a entrarvi. È importante che le vittime della tratta di esseri umani abbiano la possibilità di ottenere protezione e consulenza legale.
<SPEAKER ID="111" NAME="Lívia Járóka" LANGUAGE="EN">
A causa delle condizioni degradanti in cui versano le comunità rom - quali livelli bassi di istruzione, profonda indigenza, emarginazione e discriminazione - le donne e i bambini rom sono estremamente esposti ai traffici. Questa schiavitù del mondo moderno è profondamente radicata nella povertà e nell'esclusione e, pertanto, il miglioramento delle condizioni di vita inaccettabili di molti rom dev'essere un obiettivo strategico primario. Inoltre, l'UE e le autorità degli Stati membri devono intraprendere interventi più incisivi per combattere questo fenomeno, in particolare per eliminare la criminalità organizzata e proteggere i gruppi a rischio, segnatamente le donne e i minori appartenenti alle minoranze.

L'iniziativa in oggetto si propone di adottare una definizione più ampia di traffici, e ritengo che lo sfruttamento per l'accattonaggio, compreso l'impiego a tale scopo di persone vittime di traffici, indipendentemente dal loro rapporto con i criminali, debba rientrare in questa definizione. Le pene dovrebbero essere più severe quando il reato viene commesso contro persone vulnerabili per ragioni di età, genere, gravidanza, condizioni di salute o disabilità, e devono tener conto dei casi in cui la vittima ha subito torture, la somministrazione forzata di stupefacenti o medicinali, stupri o altre forme gravi di violenza psicologica, fisica e sessuale.
<SPEAKER ID="112" NAME="Debora Serracchiani" AFFILIATION="S&D">
per iscritto. - Signora Presidente, onorevoli colleghi, ogni anno in Europa centinaia di migliaia di persone sono vendute come fossero oggetti e, fortunatamente, oggi, il bisogno di tutelare le vittime della tratta di esseri umani dall'uso di documenti falsi, dalla prostituzione o dall'immigrazione sta crescendo sempre più.

Quando si parla di tratta di esseri umani, non dobbiamo pensare solo allo sfruttamento sessuale, ai lavori forzati, alle adozioni illegali ma anche al problema del traffico di organi che sta diventando un crimine sempre più diffuso. La struttura legale europea non è abbastanza efficace e l'Unione Europea e gli Stati membri devono fare di più: è necessaria una struttura consolidata di coordinamento tra le istituzioni e le agenzie dell'Unione nonché tra gli Stati membri e gli interlocutori internazionali.
<SPEAKER ID="113" NAME="Artur Zasada" LANGUAGE="PL">
Nella discussione odierna vorrei soffermarmi sul problema della tratta dei minori. Bisogna compiere ogni sforzo possibile per sviluppare e migliorare in tutti gli Stati membri gli ordinamenti giuridici e istituzionali e la rete dell'assistenza all'infanzia. La gamma delle attività che rientrano nella definizione di tratta di esseri umani dovrebbe essere soggetta a revisione e ampliamento. Solo così riusciremo a prevenire problemi quali: 1) l'adozione commerciale o, in altre parole, l'adozione privata che comporta la rinuncia ai diritti del bambino dinanzi ai tribunali per il diritto di famiglia, nella maggior parte dei casi in cambio di denaro; 2) donne incinte che lasciano il proprio paese e poi rimpatriano senza alcun bambino al seguito; 3) la scomparsa di minori i cui genitori hanno perso la vita in paesi interessati da conflitti armati.

Poiché numerosissimi reati vengono oggi commessi via Internet, è opportuno istituire team interdisciplinari ad hoc specializzati nella lotta contro questa fattispecie di reato. Il loro compito consisterebbe non soltanto nel vigilare sugli ambienti criminali, ma anche nel raccogliere prove mediante il monitoraggio della situazione finanziaria degli individui coinvolti nella tratta di minori. Dovremmo formare i funzionari pubblici e sensibilizzarli nei confronti della situazione dei bambini che vivono in famiglie a rischio di traffico dei minori. Mi riferisco soprattutto ai servizi che operano con le famiglie beneficiarie di aiuti statali per le loro condizioni materiali difficili. L'unico modo che abbiamo per estirpare o per lo meno contenere la tratta di esseri umani e, in particolare, il traffico di minori, è mediante misure multilaterali e armonizzate, adottate a livello dei 27 Stati membri.

(La seduta è sospesa per qualche minuto)
