<CHAPTER ID="008-10">
10. Settimo programma dell'UE per le attività di ricerca, sviluppo tecnologico e dimostrazione (
<SPEAKER ID="135" NAME="Paweł Robert Kowal" AFFILIATION="ECR">
(PL) Signor Presidente, ho informato il segretariato in merito alla mia intenzione di presentare un emendamento orale che comporterebbe la cancellazione del paragrafo 27, il quale contiene informazioni inesatte su un importante progetto scientifico chiamato INDECT. Tengo a informare l'Assemblea che il 15 marzo 2011, a Bruxelles, è stata effettuata una revisione etica del progetto, alla quale hanno partecipato esperti provenienti da Austria, Francia, Paesi Bassi, Germania e Regno Unito. La valutazione etica delle attività del progetto ha avuto esito positivo ed è stata certificata. Non sono stati riscontrati problemi sul piano etico. Tengo a sottolineare che la Commissione europea ha condotto fin dall'inizio un monitoraggio continuo degli aspetti etici della relazione e invito l'Assemblea a esaminare quest'ultima per accertarsi che non contenga informazioni prive di fondamento. Si tratta, infatti, di un progetto di ricerca scientifica di rilievo, condotto dall'Università di Scienza e Tecnologia AGH di Cracovia e da alcune istituti europei per la ricerca e l'istruzione superiore.
