<CHAPTER ID="018">
Situazione della società civile e delle minoranze nazionali in Bielorussia (discussione)
<SPEAKER ID="177" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la discussione sulla dichiarazione del Consiglio e della Commissione in merito alla situazione della società civile e delle minoranze nazionali in Bielorussia.
<SPEAKER ID="178" NAME="Diego López Garrido" LANGUAGE="ES">
Signor Presidente, grazie per avermi dato la possibilità di intervenire in merito alla situazione della società civile e delle minoranze nazionali in Bielorussia.

L'Unione europea è indubbiamente molto preoccupata per il deterioramento della situazione in Bielorussia, in particolare per quanto riguarda i diritti umani.

La mancanza della libertà di espressione e di riunione, la pressione sempre maggiore sui media, le leggi che limitano l'uso di Internet e le azioni contro gli attivisti d'opposizione stanno causando un deterioramento e un peggioramento della situazione dei diritti umani in Bielorussia.

Nella dichiarazione del 16 febbraio, lo scorso mese, l'alto rappresentante dell'Unione per gli affari esteri e la politica di sicurezza, la baronessa Ashton, ha espresso la sua preoccupazione in merito alla situazione della minoranza polacca in Bielorussia e alla detenzione di alcuni membri polacchi da parte della polizia. Questa dichiarazione, questa posizione formale dell'alto rappresentante, è stata inviata anche alle autorità bielorusse tramite canali diplomatici ufficiali.

Lunedì abbiamo trattato questo problema durante il Consiglio ”Affari esteri” nel corso di un dibattito approfondito che certamente si ripeterà in futuro. Il ministro polacco è intervenuto esprimendo la propria preoccupazione e sottolineando la necessità di reagire e di assumere una posizione in merito alle vessazioni sistematiche subite dai membri della minoranza polacca. E' opportuno ricordare che l'Unione europea è indubbiamente preoccupata per molti aspetti, ma controlla direttamente la situazione da vicino.

Ritengo sia molto importante ribadire alle autorità bielorusse l'obbligo di rispettare gli impegni presi nell'ambito dell'OSCE in merito al rispetto dei diritti umani e alla tutela delle minoranze in quanto parte essenziale del rispetto dei diritti umani. Durante il Consiglio ”Affari esteri” a cui ho fatto riferimento, è stata avanzata ai ministri europei l'esplicita richiesta di portare questa situazione all'attenzione delle autorità bielorusse tramite i più canali appropriati e nei forum di discussione più consoni.

Credo che se riusciamo ad esercitare una certa influenza nel porre fine alle gravi violazioni dei diritti umani e delle minoranze in Bielorussia, agiremo nell'interesse della Bielorussia, dell'Unione europea e di tutti gli europei. Al tempo stesso ritengo sia importante per il paese lavorare nella giusta direzione; le diverse dimensioni del partenariato orientale, tra cui l'aspetto multilaterale, costituiscono un'opportunità per guidare la Bielorussia nella giusta direzione.
<SPEAKER ID="179" NAME="Kristalina Georgieva" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, dopo la dichiarazione della presidenza dell'Unione europea in merito alla posizione netta e determinata dell'alto rappresentante, la baronessa Ashton, permettetemi di esprimere la mia preoccupazione per il deterioramento della situazione dei diritti umani in Bielorussia, in particolare per la minoranza polacca.

L'increscioso regresso, negli scorsi anni, della democrazia in Bielorussia è una questione seria, ma dobbiamo rispettare i nostri impegni con il paese e tenere aperti, per quanto difficile, i canali di comunicazione, che non sono necessariamente solo quelli governativi. Possiamo contare sul partenariato orientale e approfittarne, ma abbiamo bisogno anche di contatti individuali, i più importanti da coltivare in Bielorussia: scambi studenteschi, opportunità commerciali e scambi culturali che fungano da piattaforma per l'impegno con il popolo bielorusso e che permettano di cogliere un'opportunità per il progresso della democrazia in Bielorussia.

In conclusione, permettetemi di dire che, nonostante l'inversione di tendenza degli ultimi due anni, la Commissione intende rimanere fedele al proprio impegno e, interagendo con la Bielorussia, vuole accelerare un'evoluzione positiva riportando il processo nella giusta direzione, proprio come due anni fa.
<SPEAKER ID="180" NAME="Gunnar Hökmark" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, desidero ringraziare la presidenza spagnola e la Commissione per il loro intervento.

Dobbiamo essere chiari su una cosa: non stiamo parlando di un singolo caso, ma delle azioni di una dittatura e di un regime brutale che negano i diritti delle minoranze e dei singoli cittadini. E' questa la situazione in Bielorussia e da qui deve partire la nostra discussione in merito al dialogo con il regime.

Il dialogo deve essere reciproco e nel momento in cui mostriamo apertura dobbiamo pretendere risultati dal regime bielorusso, che però non ha ancora messo in atto i cambiamenti e le riforme necessari. Vorrei dire e sottolineare che non si tratta di un problema polacco. La Bielorussia rientra nei rapporti di vicinato dell'Unione europea e nel partenariato orientale; è quindi un problema europeo e, con le sue azioni, il regime bielorusso si sta allontanando da un dialogo aperto e dalla cooperazione con l'UE.

Dobbiamo innanzi tutto chiedere il rispetto delle minoranze e dei diritti umani, la cessazione delle brutalità da parte della polizia e la volontà di portare avanti un dialogo costruttivo con l'Unione europea. Questo messaggio deve giungere chiaro al regime: chiediamo un dialogo per la democrazia e i diritti umani e dobbiamo naturalmente rivolgerci alla società civile. La Bielorussia è molto più del regime, il suo centro sono i cittadini, gli studenti, gli uomini, le donne, la società. I recenti episodi hanno dimostrato la necessità di un dialogo con la società civile, al fine di rafforzare la libertà, la democrazia e il rispetto dei diritti umani.
<SPEAKER ID="181" NAME="Kristian Vigenin" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signor Presidente, mi permetta, a nome del gruppo dell'Alleanza progressista di Socialisti e Democratici al Parlamento europeo, di esprimere preoccupazione per la situazione dei diritti umani in Bielorussia, in particolare in relazione ai recenti sviluppi con l'unione dei polacchi. Desideriamo esprimere la nostra solidarietà a tutti i cittadini bielorussi che non possono godere dei propri diritti civili e umani fondamentali. La Bielorussia è un paese europeo del ventunesimo secolo e ritengo che la situazione attuale sia del tutto inaccettabile, siamo tutti d'accordo.

Questo è il punto di partenza. Le domande principali che dobbiamo porci ora sono, innanzi tutto, quali sono i nostri obiettivi per la Bielorussia e, in secondo luogo, come possiamo raggiungerli. Per quanto riguarda la prima domanda, credo che siamo tutti concordi: vogliamo una Bielorussia democratica, con autorità elette democraticamente (parlamento, presidente, governi e rappresentanti locali). Vogliamo vedere queste autorità creare un'atmosfera libera e creativa in Bielorussia e, naturalmente, vogliamo vedere un avvicinamento del paese all'Unione europea.

La seconda domanda riguarda la modalità di raggiungimento degli obiettivi. L'Unione europea ha cambiato la propria politica nei confronti della Bielorussia, passando dall'isolamento all'allargamento, e sembra ci siano alcuni risultati. Naturalmente questo processo non è sufficiente e non è abbastanza veloce; gli sviluppi a cui stiamo assistendo, come nelle ultime due settimane, dimostrano la necessità di un maggiore impegno.

In qualità di presidente della delegazione Euronest e della delegazione che domani si recherà in Bielorussia per analizzare direttamente la situazione, ho notato la mancanza di una strategia congiunta tra le tre istituzioni principali: Consiglio, Commissione e Parlamento. Una strategia comune è necessaria per il rafforzamento del nostro impegno reciproco. Abbiamo realmente bisogno di un dialogo politico e di una road map concreta per la Bielorussia; non ci servono solamente raccomandazioni generali, ma di un piano d'azione, una tabella di marcia che la Bielorussia dovrebbe rispettare. Questa è la strada da percorrere, e non è sufficiente farlo solo nell'ambito della cooperazione economica e del partenariato orientale.
<SPEAKER ID="182" NAME="Gerben-Jan Gerbrandy" AFFILIATION="ALDE">
(NL) Anche dal mio punto di vista la presente discussione serale è più di una semplice questione regionale. Abbiamo visto che in Ucraina è stato eletto il presidente Yanukovich, un presidente che chiaramente volge lo sguardo più a Mosca che a Bruxelles; non dobbiamo permettere che la sua visita la prossima settimana ci offuschi la vista.

Dal mio punto di vista, gli avvenimenti in Bielorussia e l'atteggiamento del presidente Lukashenko nei confronti della minoranza polacca dimostrano che anch'egli si rivolge più a Mosca che all'Occidente. In questo modo, si è sentito in grado di poter privare una minoranza di uno Stato membro dei suoi diritti umani fondamentali. Com'è possibile? E' naturalmente la conseguenza diretta di un'Europa che troppo spesso ha voltato le spalle ai paesi dell'est; non siamo stati sufficientemente aperti all'idea di un reale accesso di questi paesi. Dobbiamo fermamente condannare le azioni bielorusse nei confronti della minoranza polacca, ma dovremmo anche operare una distensione della nostra politica e portare avanti una politica meno restrittiva in materia di visti. Anche per quanto riguarda la nostra politica energetica, dovremmo cercare di armonizzarla con quella di paesi come Bielorussia e Ucraina.

Questo è il mio appello: l'Europa deve rivolgere nuovamente la sua attenzione a questi paesi per riuscire ad ottenere risultati positivi nell'ambito della loro politica interna piuttosto che condannarli troppo severamente ora e lasciare tutto nelle mani di Mosca.
<SPEAKER ID="183" NAME="Heidi Hautala" LANGUAGE="FI">
Signor Presidente, uno dei motivi fondamentali per cui il presente tema è stato inserito all'ordine del giorno è certamente la dimostrazione pacifica nella quale sono stati arrestati 40 rappresentanti dell'unione dei polacchi bielorussa; un evento che va indubbiamente condannato.

Un altro motivo di fondamentale importanza è già stato citato dall'onorevole Vigenin: dopo molto tempo, il Parlamento invierà domani una delegazione d'inchiesta a Minsk e io rappresenterò la sottocommissione per i diritti dell'uomo, in quanto membro.

La situazione dei diritti umani in Bielorussia deve destare la nostra preoccupazione; vi sono problemi in materia di libertà di parola, libertà dei media e libertà di riunione e di associazione.

Dobbiamo insistere affinché la Bielorussia abolisca la pena di morte e, in caso di evoluzione delle relazioni con l'Unione europea, affinché migliori la situazione dei diritti umani da ogni punto di vista. Come altri parlamentari, concordo sulla fondamentale importanza della società civile in questo processo.
<SPEAKER ID="184" NAME="Ryszard Czarnecki" LANGUAGE="PL">
Signor Presidente, anche la mancanza di decisioni è una decisione. E' necessario che il Parlamento europeo adotti una risoluzione sulla Bielorussia a marzo, ma è ancora più indispensabile adottarla ora. La persecuzione dei polacchi in Bielorussia, come già ribadito dagli onorevoli colleghi intervenuti prima di me, non costituisce un problema solo per i polacchi, ma è piuttosto sintomo di un'attitudine nei confronti degli standard europei, tra cui quelli relativi alle minoranze nazionali.

L'Europa deve sottrarre la Bielorussia alla sfera d'influenza russa, richiedendo peraltro il rispetto dei valori fondamentali che costituiscono l'essenza dell'Unione: le libertà civili, la libertà di stampa, i diritti delle minoranze nazionali e religiose e il diritto di associazione. Se il presidente Lukashenko non comprende il linguaggio dei valori europei, capirà certamente quello delle sanzioni, che non devono però colpire la società bielorussa; chiediamo piuttosto sanzioni che mettano i bastoni tra le ruote a politici e ufficiali responsabili della discriminazione contro i polacchi e l'opposizione democratica.

Le relazioni tra Unione europea e Bielorussia mancano di equilibrio: l'Unione sta aprendo le porte a Minsk, ma sostanzialmente non riceve nulla in cambio. E' una strada a senso unico che non porta da nessuna parte. E' giunto il momento di imporre sanzioni di natura politica, seppur temporanee, quali l'esclusione dei rappresentati del parlamento bielorusso dall'assemblea parlamentare Euronest e la reintroduzione di una lista nera dei funzionari del regime di Minsk, che non saranno ammessi nel territorio dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="185" NAME="Kinga Gál" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, in qualità di copresidente dell'intergruppo per le minoranze tradizionali, le comunità nazionali e le lingue, condanno fortemente le azioni delle autorità bielorusse a discapito della più grande organizzazione della minoranza polacca e dei suoi membri che, come abbiamo appreso oggi, sono soprattutto anziani.

I recenti eventi non solo mostrano un chiaro oltraggio a questa minoranza, ma anche una violazione dei diritti umani fondamentali: I fatti manifestano la natura antidemocratica del sistema politico attraverso metodi che noi, in qualità di europarlamentari con esperienza di regimi comunisti, riconosciamo chiaramente.

A partire dalla sua fondazione, l'intergruppo ha sempre difeso con forza i diritti delle minoranze nazionali e ne ritiene inaccettabile qualsiasi violazione.

Chiediamo alla Commissione e all'alto rappresentante dell'Unione per gli affari esteri e la politica di sicurezza di adottare provvedimenti concreti al fine di inviare un chiaro messaggio al governo bielorusso: senza impegno per il rispetto dei diritti umani, tra cui i diritti delle minoranze, non potranno intercorrere relazioni tra l'Unione europea e la Bielorussia.

I diritti delle minoranze, che rientrano tra i diritti umani, non possono essere considerati una questione interna. Non si tratta di un problema di affari interni di Polonia e Bielorussia, ma riguarda invece l'Unione europea perché, come è già stato detto, interessa la nostra politica di vicinato e il nostro partenariato orientale. Chiediamo pertanto alla Commissione di inviare un forte messaggio e di adottare misure chiare.
<SPEAKER ID="186" NAME="Bogusław Liberadzki" AFFILIATION="S&D">
(PL) Signor Presidente, ringrazio il Consiglio e la Commissione per la celere risposta; è certamente un ottimo esempio di standard europei.

Permettetemi innanzi tutto di dire che non ci troviamo di fronte ad un conflitto etnico, non è un conflitto polacco-bielorusso o bielorusso-polacco. Si tratta, semplicemente, di una violazione dei diritti umani, della libertà di parola e dei diritti delle minoranze nazionali. Sarebbe potuto accadere a qualsiasi altra minoranza, ma perché dunque è successo proprio a quella polacca? Probabilmente perché è vasta, organizzata e democratica, e perché conta la presenza, tra gli altri, di Aleksandr Milinkevich, uno dei vincitori del premio del Parlamento europeo. Questo è il motivo.

Desidero chiedere come dobbiamo procedere. Ho avuto sinora l'opportunità di parlare due volte con Aleksandr Milinkevich e con la signora Borys, che hanno dichiarato: siamo cittadini leali della Bielorussia e non vogliamo sanzioni economiche, ma desideriamo che il nostro paese si riavvicini all'Unione europea. Necessitiamo di equilibrio e vogliamo che la cooperazione dipenda dall'avanzamento del processo di democratizzazione del paese. Anche noi dobbiamo procedere in modo questo senso e per questo dobbiamo aprirci ai cittadini della Bielorussia e semplificare la procedura per l'ottenimento dei visti. Sono davvero necessari i costi dei visti e la politica in materia di visti? E' positivo che domani la nostra missione di informazione si rechi in Bielorussia e solo una volta valutata la relazione che ne riceveremo, decideremo di adottare eventuali misure.
<SPEAKER ID="187" NAME="Konrad Szymański" AFFILIATION="ECR">
(PL) Signor Presidente, con il trattato di Lisbona è stata promessa a tutti noi una maggiore efficacia della politica estera dell'Unione europea. E' subito emerso che il nostro ruolo ad Haiti è stato tardivo ed è passato inosservato, che il vertice Unione europea-USA è stato fallimentare e che il corpo diplomatico è stato creato in un'atmosfera polemica tra le istituzioni dell'Unione europea, compromettendone quindi la qualità. Oggi abbiamo avuto un'altra opportunità per mostrare che l'Unione europea può agire. Il Consiglio sfortunatamente ha rimandato la propria decisione e il Parlamento non è in grado di reagire a un evidente caso di violazione dei diritti umani in un paese che dovrebbe rivestire un ruolo di maggiore importanza nella politica Unione europea.

Commissario Georgieva, la politica delle porte aperte e il tentativo di uno scambio studentesco per la Bielorussia sono falliti, sono falliti oggi. Le chiedo quindi di non ripetere ancora le stesse parole in merito allo scambio studentesco che abbiamo già sentito negli ultimi cinque anni. Questa è una sconfitta che ha intaccato la credibilità dell'Unione, che è oggi un attore debole e irrisoluto: Washington lo sa, Mosca lo sa e, con le reazioni ambigue alla crisi in Bielorussia, lo sa anche Minsk.
<SPEAKER ID="188" NAME="Jacek Protasiewicz" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signor Presidente, in qualità di presidente della delegazione del Parlamento europeo per le relazioni con la Bielorussia, spesso intrattengo contatti non solo con rappresentanti dell'opposizione, della società civile e di organizzazioni non governative, ma anche con rappresentanti delle autorità ufficiali. Ho ascoltato le loro argomentazioni relative al diritto della Bielorussia di adottare determinati standard internazionali secondo i suoi tempi.

L'Unione europea, teoricamente, non dovrebbe esercitare pressioni su questo paese responsabile e sovrano, perché la competenza per la situazione interna spetta alle sue autorità. In linea teorica, si potrebbe essere d'accordo con tale approccio, se non fosse per il fatto che gli standard internazionali, che la Bielorussia stessa ha accettato aderendo all'Organizzazione per la sicurezza e la cooperazione in Europa, non considerano i diritti umani come una questione interna.

A Iwieniec, una piccola cittadina della Bielorussia centrale, le autorità hanno recentemente fatto uso, o meglio abuso, delle forze di polizia contro un gruppo di anziani pensionati, guidati da Teresa Sobol. Queste persone avevano raccolto, di propria iniziativa, considerevoli fondi prevalentemente dall'estero, e li avevano investiti nel restauro di un edificio dissestato nel centro città, trasformandolo in un vivace centro culturale e sociale per la minoranza polacca. Le forze di polizia sono intervenute prima ancora che la corte pronunciasse una sentenza sullo status giuridico dell'edificio. In seguito, ai testimoni chiamati a depositare dagli attivisti non è stato permesso di presentarsi di fronte alla corte, impedendo così uno svolgimento equo del processo.

Non si tratta dei tempi di adozione degli standard internazionali; abbiamo a che fare piuttosto con un allontanamento da tali standard, per i quali la Bielorussia si è impegnata promettendo di rispettare come parte del suo dialogo con l'Unione europea. Vorrei aggiungere un'ultima precisazione: possiamo parlare di sanzioni e arriverà il momento adatto. La cosa più importante è che l'assistenza economica sia assoggettata all'abbandono di questo tipo di violazioni, a una vera liberalizzazione vera e a una democratizzazione della Bielorussia.
<SPEAKER ID="189" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="S&D">
(LT) Le istituzioni governative devono immediatamente risolvere i conflitti e le incomprensioni riguardanti le organizzazioni della minoranza polacca in Bielorussia, e devono farlo democraticamente, senza l'uso di forza o violenza. Sostengo anche il punto di vista del commissario: dobbiamo proseguire la cooperazione e mantenere contatti individuali. La prima delegazione ufficiale del Parlamento europeo, da molti anni a questa parte, partirà domani per la Bielorussia. Confidiamo in una discussione aperta, sia con l'opposizione sia con il governo. Le impressioni che si avranno a Minsk sul conflitto e sulla partecipazione della Bielorussia all'assemblea parlamentare Euronest potrebbero guidare le relazioni tra Unione europea e Bielorussia verso una migliore direzione. Le elezioni locali previste tra due mesi costituiscono una cartina al tornasole ancora più importante, che aprirà una prospettiva per le relazioni future. Questa volta non devono aver luogo elezioni senza possibilità di scelta, durante le quali i media sostengono la maggioranza, l'opposizione non ha voce e viene ignorata, e in cui, dopo uno spoglio elettorale non controllato, quasi il 100 per cento dei voti è a favore di un solo partito; in questo caso i deputati vengono praticamente nominati, non eletti.
<SPEAKER ID="190" NAME="Marek Henryk Migalski" AFFILIATION="ECR">
(PL) Signor Presidente, l'onorevole Liberadzki, del gruppo dell'Alleanza progressista dei Socialisti e dei Democratici al Parlamento europeo, ha lodato le autorità europee per la loro reazione. E' proprio grazie al suo gruppo, onorevole Liberadzki, che non è stato possibile adottare oggi la risoluzione; ne sarà probabilmente molto soddisfatto. Ad ogni modo, se il commissario Georgieva, che si occupa di sviluppo quotidianamente, ci riferirà oggi quanto è stato proposto, non so chi sarà soddisfatto alla fine; forse lei, onorevole Liberadzki, e il suo gruppo, ma certamente non i cittadini bielorussi, e nemmeno chi vorrebbe vedere sviluppi positivi in Bielorussia. Se persino la signora commissario Georgieva, che ha a disposizione cinque minuti per l'intervento, utilizza solamente due minuti del suo tempo prezioso, significa, Commissario Georgieva, che non solo le sue parole non sono soddisfacenti, ma anche che non ha sfruttato la possibilità di denunciare apertamente questo problema. Chiedo a lei, Commissario Georgieva, e alle autorità europee di impiegare gli strumenti che hanno a disposizione per combattere le violazioni dei diritti umani. Non parliamo solo di violazioni dei diritti dei cittadini di origine polacca, ma di violazioni dei diritti umani.
<SPEAKER ID="191" NAME="Edit Bauer" AFFILIATION="PPE">
(HU) In passato in Bielorussia abbiamo assistito a un terribile esempio di repressione politica dell'opposizione democratica e della minoranza polacca. La detenzione di opponenti politici e l'intimidazione di rappresentanti della minoranza sono pratiche ben note utilizzate dai regimi autoritari. In qualità di cittadino slovacco e di rappresentante di una minoranza, comprendo la situazione della minoranza polacca e l'impegno della signora Borys in Bielorussia. Riservare alle minoranze il trattamento che solitamente spetta a nemici e ostaggi di un paese confinante costituisce una manovra politica repressiva, cui solitamente ricorrono le leadership politiche in difficoltà. La vessazione delle minoranze nazionali appartiene alla pratica politica dei regimi non democratici. I diritti delle minoranze costituiscono però parte integrante dei diritti umani universali, come confermato dalla convenzione quadro del Consiglio d'Europa. La violazione di questi diritti, la vessazione, l'intimidazione e la discriminazione contro i membri delle minoranze non possono essere considerate un problema interno a un paese. Per questo, le minacce e i ricatti del governo bielorusso, lanciati nel messaggio dell'ambasciatore bielorusso agli europarlamentari, sono del tutto inaccettabili. Signor Presidente, c'è solo un messaggio che il Parlamento europeo può inviare al governo bielorusso: la repressione dell'opposizione democratica e una politica di minacce contro una minoranza sono semplicemente inaccettabili.
<SPEAKER ID="192" NAME="Sławomir Witold Nitras" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signor Presidente, ho ascoltato con grande attenzione le parole della signora commissario Georgieva e vorrei dire che mi aspetto un atteggiamento più energico. Immagino che la dichiarazione della commissario Georgieva sarebbe stata identica due settimane fa, prima degli ultimi avvenimenti; questo non è ammissibile.

Su determinati aspetti sono però d'accordo, ma mi aspetto una reazione concreta e un'enfasi leggermente diversa, ad essere sincero. E' certamente vero che i sostenitori delle sanzioni alcune volte dimenticano che la via delle sanzioni è già stata sperimentata e che, anche in quel caso, la politica bielorussa era esattamente la stessa.

Oggi non possiamo affermare che sosterremo la società civile in Bielorussia, perché chi vi è già stato sa che la società civile è solo agli albori. Dalle istituzioni europee mi aspetto che adempiano agli obblighi statali nei confronti dei cittadini, che in Bielorussia non sono attualmente rispettati. Mi aspetto un aiuto per la crescita di mezzi di comunicazione indipendenti, un sostegno per la prima emittente televisiva indipendente esistente, finanziata ora sinora - credo - dai governi di due paesi europei. Mi aspetto di vedere la capacità di creare possibilità reali per molti cittadini bielorussi affinché possano studiare in Europa, perché loro costituiscono la società civile.
<SPEAKER ID="193" NAME="Mirosław Piotrowski" AFFILIATION="ECR">
(PL) Signor Presidente, durante la legislatura precedente il Parlamento europeo ha adottato molte risoluzioni sulla Bielorussia, tramite le quali, in seguito ad un'accurata analisi della situazione, ha richiesto al regime Lukashenko di porre fine alla violazione dei diritti umani.

L'Unione europea ha mostrato buona volontà, eliminando parzialmente le sanzioni per i visti contro i funzionari bielorussi. E' con sorpresa e apprensione che abbiamo seguito la recente politica aggressiva delle autorità bielorusse nei confronti delle minoranze nazionali, in particolare nei confronti della comunità polacca. Questa politica dovrebbe essere vista nell'ambito della preparazione per le elezioni bielorusse del prossimo anno.

La confisca illegale di proprietà appartenenti alla minoranza polacca e l'ostentata repressione dei leader dell'opposizione che sono stati insigniti del Premio Sakharov del Parlamento europeo, è una provocazione manifesta alle nostre istituzioni. La nostra Camera non solo deve reagire, come di consuetudine, con una risoluzione appropriata, ma deve anche adottare misure specifiche per punire le autorità bielorusse, facendo appello all'alto rappresentante, la baronessa Ashton, affinché nomini, sulla base dell'articolo 33 del trattato di Lisbona, un rappresentante speciale che supervisioni le violazioni dei diritti umani in Bielorussia.
<SPEAKER ID="194" NAME="Krzysztof Lisek" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signor Presidente, Commissario Georgieva, è positivo trattare la situazione della Bielorussia qui al Parlamento europeo, ma una discussione non è sufficiente. Oggi l'Unione europea, e questo è quanto mi aspetto dalla Commissione, deve preparare un piano strategico per sostenere la società civile, le organizzazioni non governative e la libertà dei media. Oggi parliamo di questioni quali democrazia e diritti umani, che rappresentano per noi i valori naturali su cui si basa l'Europa. La società bielorussa è costituita prevalentemente da cittadini che possono solo sognare simili valori. Per questo motivo, ci aspettiamo che la Commissione europea elabori un piano strategico per aiutare la società civile.
<SPEAKER ID="195" NAME="Diego López Garrido" LANGUAGE="ES">
Signor Presidente, in seguito agli interventi dei precedenti oratori, non posso che condividere la condanna espressa dei membri del Parlamento nei confronti delle violazioni dei diritti umani in Bielorussia che, in questo caso specifico, riguardano la minoranza polacca nel paese. Queste violazioni interessano anche l'Unione europea, non solo perché coinvolgono una minoranza appartenente a uno Stato membro dell'Unione, ma anche perché si tratta di una grave violazione dei diritti umani delle minoranze e la nostra posizione deve quindi rimanere invariata, a prescindere dal fatto che si tratti di polacchi o di un'altra minoranza.

Stiamo parlando di una violazione dei diritti umani, che come già detto sono diritti universali; il problema richiede quindi una reazione chiara da parte dell'Unione europea, non solo perché riguarda una minoranza polacca. Dobbiamo esprimerci allo stesso modo anche se fosse coinvolta un'altra minoranza, perché tutti i diritti umani sono indivisibili e universali.

Gli errori commessi da un regime e le violazioni dei diritti umani perpetrate non devono comportare una punizione per i cittadini.

Riteniamo importante che la Bielorussia partecipi al partenariato orientale. Le parole della commissario Georgieva riguardo ai contatti individuali sono particolarmente significative; allo stesso modo è essenziale, come già sottolineato da molti di voi, comunicare in modo costante, chiaro e diretto alle autorità bielorusse le nostre critiche e le nostre condanne per le violazioni dei diritti umani.

La signora alto rappresentante è molto determinata su questo punto poiché, tiene sotto controllo la questione assieme al presidente Buzek, che attualmente presiede la seduta. La baronessa Ashton parteciperà alla cerimonia di insediamento del presidente Yanukovich a Kiev, cui probabilmente prenderà parte anche il presidente Lukashenko; l'alto commissario intendo sfruttare questa occasione per affrontare la questione, che sarà discussa anche in futuro dal Consiglio "Affari esteri” dell'Unione europea data la sua importanza. Sono lieto che sia stato possibile discuterne oggi al Parlamento europeo.
<SPEAKER ID="196" NAME="Kristalina Georgieva" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, mi permetta innanzi tutto di ringraziare gli onorevoli parlamentari per la discussione odierna; vorrei porre l'accento su quattro punti.

In primo luogo, il rispetto per i diritti umani, pietra miliare delle relazioni esterne dell'Unione europea e base su cui viene costruito l'impegno con tutti i paesi, tra cui anche la Bielorussia.

In secondo luogo, il deterioramento della democrazia in Bielorussia ha raggiunto livelli molto bassi recentemente, ma non a partire dalla scorsa settimana, bensì da metà del 2009. Questa situazione ha spinto il Consiglio dei ministri dell'Unione europea, nel novembre 2009, a richiedere alla Commissione una proposta per il "piano provvisorio comune”, a sostegno delle riforme da attuare per la Bielorussia. I servizi della Commissione hanno elaborato una proposta di piano provvisorio comune per le riforme, attualmente al vaglio dell'alto rappresentante, la quale sarà certamente lieta di prendere in considerazione le raccomandazioni della missione d'informazione che il Parlamento avvierà domani.

In terzo luogo, tenendo quest'ultimo fatto ben presente, l'alto rappresentante presenterà ai servizi una risposta sul piano provvisorio comune, che sarà poi ultimato.

In quarto luogo, nella seconda metà degli anni Ottanta l'ex Unione Sovietica ha dato il via alla perestrojka, che ha presentato, per la prima volta nella vita di molti, me inclusa, l'opportunità di candidarsi per scambi studenteschi e professionali. Personalmente mi ha portato alla London School of Economics. Quest'opportunità ha cambiato radicalmente la mia vita professionale e mi ha reso certamente più utile al mio paese.

Sono profondamente convinta del fatto che, grazie all'apertura di canali democratici, noi europei possiamo aiutare i paesi sottoposti a regimi oppressivi. Riassumo e ribadisco la mia posizione sull'importanza e l'utilità dei contatti individuali e del sostegno alle imprese, e l'utilità, nonostante le grandi difficoltà e l'incresciosa mancanza di rispetto per le minoranze, che noi condanniamo, di tener fede al nostro impegno. In questo modo potremo aumentare le possibilità del popolo bielorusso di trovare la strada verso un mondo libero e di essere legato all'Unione. Vorrei ribadire l'appello a portare avanti il nostro impegno in questa direzione.
<SPEAKER ID="197" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione avrà luogo durante la prossima sessione mensile.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="198" NAME="Sebastian Valentin Bodu  " LANGUAGE="RO">
La Repubblica bielorussa è uno degli Stati europei per cui la partecipazione al partenariato orientale dell'Unione europea costituisce un importante progresso per le relazioni bilaterali e per le relazioni con tutti gli Stati membri dell'Unione. Per quanto riguarda il partenariato, inteso come strumento utile per apportare cambiamenti in Bielorussa, è necessario tenere in considerazione anche la posizione della società civile in questo paese, che svolge un importante ruolo nel funzionamento dello stato di diritto. In particolare, la società civile garantisce la trasparenza del meccanismo del partenariato, rafforzando la cooperazione tra Bielorussia e Unione europea. E' necessario inoltre garantire che la società civile possa prendere parte in tutti i processi fondamentali del partenariato (piattaforme, commissioni ecc.) e che tali processi siano soggetti al controllo pubblico. La società civile bielorussa deve poter partecipare alla stesura dell'agenda pubblica che porterà al progresso sociale, economico e democratico del paese. Per questo è opportuno incoraggiare incontri frequenti tra i rappresentanti della società civile e i governi.
<SPEAKER ID="199" NAME="Filip Kaczmarek  " LANGUAGE="PL">
La recente repressione degli attivisti della minoranza polacca in Bielorussia rientra in un problema decisamente più ampio. Le autorità bielorusse non tollerano alcun tipo di indipendenza, non vogliono e non accettano l'idea di società civile; ogni manifestazione di indipendenza è considerata opposizione politica. Non si tratta di un conflitto interno a un'organizzazione non governativa e nemmeno di un conflitto polacco-bielorusso; è piuttosto un'espressione della posizione costante delle autorità bielorusse, che cercano di prevenire la liberalizzazione e la democratizzazione. E' deprecabile che in Polonia ci siano forze politiche che sfruttano la situazione per raggiungere i propri obiettivi e per screditare la politica del governo polacco. I politici che si comportano in questo modo certamente non capiscono che stanno agendo esattamente secondo le aspettative del presidente Lukashenko. E' infatti nel suo interesse polarizzare e dividere l'opinione pubblica, in Polonia e in Europa. Rifiutare la politica polacca ed europea in Bielorussia costituisce un abuso di libertà e non giova all'efficacia dell'azione comune per la libertà e la democrazia nel paese. Grazie.
