<CHAPTER ID="009-02">
2. Paesi terzi i cui cittadini devono essere in possesso del visto all'atto dell'attraversamento delle frontiere esterne (
<SPEAKER ID="128" NAME="Tanja Fajon" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, il voto che siamo chiamati a esprimere è di estrema importanza e inviterei cortesemente i colleghi a manifestare un sostegno forte a favore dell'attuazione di un regime di esenzione dal visto per la Bosnia-Erzegovina e l'Albania. Entrambi i paesi se lo meritano.

Desidero porgere il benvenuto al ministro per gli Esteri della Bosnia-Erzegovina, signor Sven Alkalaj, e al Presidente del Parlamento albanese, signora Jozefina Topalli. Saranno loro a comunicare l'esito positivo dalla nostra istituzione.

(Applausi)
