<CHAPTER ID="012">
Tutela degli interessi finanziari dell'Unione europea - Lotta contro la frode (discussione)
<SPEAKER ID="418" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione (Α7-0050/2011) dell'onorevole Ivan, a nome della commissione per il controllo dei bilanci, sulla tutela degli interessi finanziari dell'Unione europea - Lotta contro la frode - Relazione annuale 2009 -.
<SPEAKER ID="419" NAME="Cătălin Sorin Ivan" LANGUAGE="RO">
Signora Presidente, questa relazione sulla tutela degli interessi finanziari dell'Unione europea si basa sulla relazione prodotta dalla Commissione ai sensi dell'articolo 325 del trattato sul funzionamento dell'Unione europea. Tale articolo fa un riferimento tutt'altro che ambiguo alla lotta contro la frode, mentre la relazione della Commissione non fornisce indicazioni molto chiare circa la percentuale di irregolarità che sono riconducibili a frodi e il numero di incongruenze attribuibili a semplici errori.

è imprescindibile definire con estrema chiarezza che cosa si intenda con frode, in quanto tale termine si riferisce a un atto di violazione intenzionale. Si tratta di corruzione nel vero senso della parola, mentre gli errori non sono intenzionali. Se anche possiamo decidere di tollerare gli errori, non possiamo in nessun modo accettare comportamenti fraudolenti. In materia di fondi europei e di bilancio comunitario, dobbiamo adottare un approccio di tolleranza zero nei confronti delle frodi.

Un altro problema di rilievo è quello della raccolta di dati e informazioni. Dobbiamo trattare con estrema serietà la questione relativa alle modalità con cui gli Stati membri trasmettono all'Unione europea, e più precisamente alla Commissione europea, le informazioni sul metodo di impiego dei fondi UE. A mio parere, il contenuto delle dichiarazioni nazionali di gestione sarà qualitativamente migliore nel momento in cui evidenzierà una maggiore responsabilità politica a livello nazionale. Invito nuovamente la Commissione ad assicurarsi che tali dichiarazioni nazionali di gestione rechino la firma del ministro competente o di un ministro del governo nazionale.

D'altro canto, i 16,7 miliardi di euro che compongono il bilancio dell'Unione europea rappresentano risorse proprie e principalmente introiti derivanti dai dazi doganali. Il settanta percento delle importazioni è soggetto alla procedura semplificata. A questo punto mi preme citare la relazione speciale n. 1/2010 della Corte dei conti dell'Unione europea, che precisa quanto segue: "I controlli effettuati su tali procedure semplificate sono molto limitati, mentre il numero di errori identificati dalla Corte è allarmante”. In questi casi è d'importanza fondamentale che la Commissione proceda a valutare l'impatto finanziario di tali irregolarità.

Desidero complimentarmi con l'OLAF per l'operazione Diablo II, tesa non soltanto a tutelare gli interessi finanziari dell'Unione europea, ma anche a combattere i prodotti contraffatti. A parte l'impatto deleterio esercitato da tali prodotti contraffatti sul quadro fiscale e sul bilancio comunitario, sussiste anche un rischio per la sicurezza dei cittadini europei e per gli effetti avversi sull'economia dell'Unione europea.

Continuerò a fare riferimento ai costi correlati e a parlare dell'impiego dei fondi europei da un lato e, dall'altro, del recupero delle risorse stanziate senza alcuna giustificazione. Sul tema dell'utilizzo dei fondi europei, occorre citare il Sistema integrato di gestione e di controllo, un sistema eccellente che però ha dato luogo a problemi ingenti al momento dell'attuazione, in quanto si basa su banche dati contenenti informazioni imprecise ed è penalizzato dalle incertezze sul sistema di identificazione dei lotti da utilizzare.

Inoltre, per quanto riguarda il recupero dei fondi europei, l'unica osservazione che posso fare è che ritengo preoccupante che venga recuperato solamente il 42 per cento dei fondi agricoli e il 50 per cento dei fondi di coesione. Sono cifre estremamente allarmanti, e dobbiamo vigilare con la massima attenzione sul recupero dei fondi.
<SPEAKER ID="420" NAME="Algirdas Šemeta">
membro della Commissione. - (EN) Signora Presidente, vorrei ringraziare il relatore, onorevole Ivan, per la relazione costruttiva. Concentrerò le mie osservazioni su sei elementi molto importanti che la compongono.

In primo luogo, la questione delle informazioni fornite nella relazione sulla tutela degli interessi finanziari. La relazione del 2009 contiene già nuove informazioni dettagliate sul livelli di frodi e irregolarità, e indica il tasso presunto di frode per Stato membro per i programmi di coesione 2000-2006. C'è sempre un margine di miglioramento, e terrò debito conto dei suoi suggerimenti.

In secondo luogo, sulla questione della convenzione relativa alla tutela degli interessi finanziari, sto redigendo una comunicazione per il mese di maggio in collaborazione con la Vicepresidente Reding. Tale comunicazione presenterà una strategia per la tutela dei fondi pubblici comunitari contro qualsiasi forma di condotta irregolare, tra cui le frodi, ed esaminerà le procedure, il diritto penale sostanziale e il quadro istituzionale.

In terzo luogo, passando alle risorse proprie, nel 2010 la Commissione ha avviato una serie di visite nei diversi Stati membri per esaminare le procedure doganali semplificate per le importazioni. La Commissione si impegna a riferire al Parlamento non appena verranno raccolte informazioni sufficienti per un'analisi significativa della loro attuazione e dei risultati raggiunti.

In quarto luogo, sul tema del contrabbando di sigarette, sono stati ora conclusi degli accordi con i produttori di tabacco. Continueremo a insistere per ottenere un protocollo sull'eliminazione del commercio illegale dei prodotti del tabacco nel quadro della Convenzione quadro dell'OMS per la lotta contro il tabagismo.

Con il quinto punto mi preme ribadire la mia piena convinzione del fatto che la mancata applicazione delle norme sugli appalti pubblici rappresenta una fonte importante di errori e di frodi. La Commissione è una strenua sostenitrice delle correzioni finanziarie, che applica con tassi fino al 100 per cento dei finanziamenti stanziati, a seconda della gravità delle irregolarità. Proponiamo una semplificazione e un chiarimento delle direttive comunitarie sugli appalti entro il 2012, in linea con il Libro verde pubblicato all'inizio dell'anno.

Infine, concordo sul fatto che il recupero dei fondi indebitamente erogati rappresenti un elemento chiave della tutela degli interessi finanziari dell'UE. Per quanto riguarda i programmi pluriennali di coesione, la Commissione sta ricorrendo massicciamente all'interruzione e alla sospensione dei pagamenti, per evitare che vengano effettuati pagamenti agli Stati membri nei quali sono stati riscontrati sistemi di gestione e controllo poco efficaci. Nel 2010 sono stati preventivamente sospesi più di 2,4 miliardi di euro di pagamenti dei fondi regionali e sociali. La Commissione continuerà a esortare gli Stati membri a praticare una gestione più efficiente dei recuperi presso i beneficiari finali.

La situazione è in via di miglioramento. Nel settore agricolo, ad esempio, il tasso di recupero alla fine del 2010 è salito al 53 per cento per i nuovi casi del 2007, a fronte del 10 per cento relativo ai casi risalenti agli anni precedenti il 2006. Consentitemi tuttavia di precisare che, per i programmi pluriennali, si può ottenere il quadro completo della situazione solo una volta che il programma è terminato, dopo che gli Stati membri hanno gestito in maniera soddisfacente le irregolarità riscontrate.

Per concludere, la Commissione si adopererà attivamente per dare un seguito alle azioni proposte dal Parlamento. Grazie dell'attenzione.
<SPEAKER ID="421" NAME="Monica Luisa Macovei">
a nome del gruppo PPE. - (EN) Signora Presidente, a mio parere dobbiamo soffermarci su quello che è necessario correggere, pertanto tratterò le questioni cruciali. La prima è il fatto che la relazione della Commissione non ha fornito informazioni sul livello stimato di irregolarità e frodi nei singoli Stati membri. Ci manca pertanto un quadro chiaro della problematica a livello di Stato membro individuale. Inoltre, la Commissione si è soffermata ampiamente sulle irregolarità, ma non è entrata nei dettagli delle frodi. Ci attendiamo un cambiamento in tal senso nella relazione per il prossimo anno.

La seconda questione riguarda gli appalti pubblici che, come sappiamo, rappresenta l'area in cui si riscontrano i rischi più elevati di frodi e corruzione. Nella relazione chiediamo alla Commissione di concentrarsi sulla regolamentazione degli appalti pubblici, applicando sistemi d'appalto uniformi, definendo e attuando condizioni chiare per la partecipazione agli appalti pubblici, attuando criteri per i processi decisionali in materia di appalti pubblici e insistendo sulla trasparenza di tali decisioni, nonché rivedendo le decisioni in materia di appalti pubblici e garantendo la trasparenza e la responsabilità nelle finanze pubbliche. Ci attendiamo che la Commissione e il Consiglio finalizzino l'adozione della riforma degli appalti pubblici e si avvalgano della nostra consulenza in materia.

La terza questione riguarda la trasparenza dei finanziamenti ai beneficiari. Sul sito Internet della Commissione c'è una pagina in cui si possono visualizzare alcuni dei beneficiari di fondi europei negli Stati membri. Occorre tuttavia apportare miglioramenti consistenti in questo campo. Ci serve uno sportello unico per la trasparenza. Ci occorre un sito Internet unico che pubblichi tutti i beneficiari di fondi UE sulla base di categorie di informazioni standard che dovranno essere trasmesse da tutti gli Stati membri in almeno una lingua ufficiale dell'Unione. Altrimenti rischiamo di perderci nel labirinto delle informazioni più disparate, che non ci forniscono un quadro completo né possono offrirci alcuna trasparenza.

Come ha dichiarato il Commissario, esiste sempre un margine di miglioramento, e mi auguro che tali miglioramenti riguardino le aree da me testé citate.
<SPEAKER ID="422" NAME="Jens Geier">
a nome del gruppo S&D. - (DE) Signora Presidente, onorevoli deputati, Commissario Šemeta, Sappiamo che l'80 per cento del bilancio comunitario viene amministrato in base a un regime di gestione condivisa, vale a dire che i fondi vengono amministrati e spesi negli Stati membri, ed è proprio qui che si verificano errori, irregolarità e frodi.

La relazione annuale sulla tutela degli interessi finanziari dell'Unione europea è una sorta di elenco dei peccati degli Stati membri, per questo vorrei ringraziare l'onorevole Ivan e i relatori ombra degli altri gruppi per l'arduo lavoro. Ritengo che la relazione della Commissione sulla tutela degli interessi finanziari dell'Unione europea contenga una frase degna di nota - a pagina 11 della versione tedesca. Si legge: "Per i programmi dell'obiettivo 2, i tassi di irregolarità molto elevati nel Regno Unito e nei Paesi Bassi, paesi che beneficiano principalmente di questo tipo di programmi, possono avere influenzato il tasso generale”.

Il Regno Unito e i Paesi Bassi sono due dei paesi che hanno proposto di tagliare il bilancio europeo. Dal canto mio non posso che invitarli ad assicurarsi che i soldi dei contribuenti europei vengano spesi in modo corretto e a combattere il livello di irregolarità presente nei loro paesi. Mi piacerebbe sapere se ha altro da aggiungere a questo proposito, Commissario.
<SPEAKER ID="423" NAME="Bart Staes">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (NL) Signora Presidente, la segnalazione di frodi e irregolarità è molto importante per legislatore, in quanto fornisce informazioni su come vengono spese le risorse. Ci dà un'indicazione di quello che non sta funzionando. Ci dà un'indicazione di quello che si può migliorare. In tal senso, la relazione è effettivamente molto importante.

A mio parere, in seguito alla discussione in seno alla commissione antifrode del nostro Parlamento, possiamo associarci alle seguenti conclusioni.

Innanzi tutto, le relazioni devono essere più precise. Devono fornire indicazioni effettive sulla portata reale di irregolarità e frodi.

In secondo luogo, gli Stati membri devono migliorare la loro comunicazione delle informazioni, che al momento è tutt'altro che ottimale, e uso intenzionalmente tale termine. Dobbiamo pertanto insistere con gli Stati membri affinché migliorino su questo fronte, se necessario mediante sanzioni.

In terzo luogo, le risorse spese senza debita giustificazione devono essere effettivamente recuperate, e la Commissione deve adottare le misure necessarie ad assicurarlo. Dovremmo parlarne anche al momento di concedere il discarico a Strasburgo il mese prossimo. L'Italia è un caso problematico in tal senso.

In quarto luogo, dobbiamo monitorare meglio la notifica obbligatoria delle irregolarità da parte degli Stati membri. Particolarmente bizzarra è l'assenza di relazioni in tal senso provenienti da Spagna e Francia.

Sono relatore permanente per le risorse proprie e, in tale veste, vorrei rivolgere anch'io una parola di ringraziamento e di elogio alla Commissione e,soprattutto, all'Ufficio europeo per la lotta antifrode (OLAF) e alla sua unità antifrode per le sigarette e il tabacco, i cui risultati sono stati entusiasmanti e sorprendenti. L'operazione Diablo II - così si dice - è stata una perla di operazione di cooperazione, e altrettanto eccezionali sono stati gli accordi raggiunti con British American Tobacco e Imperial Tobacco, che ci frutteranno 500 milioni di euro.

Un unico appunto - è importante che questo denaro non sparisca nelle casse del Tesoro degli Stati membri. Tali fondi devono essere utilizzati - dalla Commissione, certo, ma prevalentemente dagli Stati membri - per rafforzare le misure antifrode negli Stati membri. Si tratta di un punto veramente importante. I fondi derivanti da tale accordo devono essere messi a frutto nella lotta contro la frode.
<SPEAKER ID="424" NAME="Andrea Češková" LANGUAGE="CS">
Signora Presidente, accolgo con favore la relazione, che si batte per una maggiore trasparenza nella lotta contro la corruzione, e che merita il nostro sostegno. Nell'autunno dello scorso anno, alla presentazione della Corte dei conti europea, abbiamo già discusso della responsabilità degli Stati membri di monitorare l'erogazione generale di fondi europei.

A mio parere, è giusto e opportuno che ogni Stato membro tuteli gli interessi finanziari dell'UE garantendo controlli affidabili a livello nazionale per l'individuazione di irregolarità e frodi. A tale proposito, sussiste anche la necessità che gli Stati membri e la Commissione collaborino nella fornitura di informazioni complete e affidabili. La dichiarazione obbligatoria di una segnalazione a livello nazionale deve essere debitamente controllata dall'ente di controllo nazionale. La convenzione relativa alla tutela degli interessi finanziari delle Comunità europee rappresenta sicuramente uno strumento ausiliario adeguato.

Tuttavia, la Repubblica ceca, citata nella relazione, non ha ancora ratificato la convenzione, in quanto presuppone l'introduzione della responsabilità penale per le persone giuridiche. Il diritto ceco si basa per tradizione sulla responsabilità penale delle sole persone fisiche. La questione è comunque in via di discussione in sede di parlamento ceco.
<SPEAKER ID="425" NAME="Marta Andreasen">
a nome del gruppo EFD. - (EN) Signora Presidente, l'UE tende a definire come errori quelli che in molti casi rappresentano casi di frode e corruzione. Quel che è peggio, la Commissione ha deciso di passare dalla tolleranza zero al rischio tollerabile. Per aggiungere la beffa oltre al danno, le rivelazioni recenti su alcuni eurodeputati che avrebbero accettato di modificare o redigere determinate leggi in cambio di denaro intaccano la credibilità di questo Parlamento, soprattutto negli sforzi da esso compiuti per combattere la frode e la corruzione.

Solo due dei quattro deputati di cui sono stati svelati i nomi si sono effettivamente dimessi. Il Parlamento ha intenzione di rivedere la legislazione su cui hanno lavorato questi quattro parlamentari? Uno di essi ha addirittura messo in discussione la competenza dell'OLAF per le indagini su tali casi, dichiarando - ha dell'incredibile - che in alcuni paesi tale condotta non verrebbe considerata illegittima e non sarebbe neppure oggetto d'inchiesta.

La relazione dovrebbe indurre il governo britannico a sospendere tutti i pagamenti all'UE finché le frodi - per chiamarle col loro nome - non verranno affrontate in maniera significativa da questo Parlamento.
<SPEAKER ID="426" NAME="Csanád Szegedi" AFFILIATION="NI">
(HU) Signora Presidente, onorevoli colleghi, nel tempo a disposizione vorrei innanzi tutto soffermarmi sulle frodi politiche e la corruzione politica. Deploro profondamente il fatto che questa relazione sia oggetto di discussione soltanto adesso che tre deputati del Parlamento europeo sono stati colti in flagrante e sospettati di corruzione per validi motivi. Mi vengono i brividi se penso che gli europarlamentari che sono stati presi in trappola sono soltanto la punta dell'iceberg qui al Parlamento europeo. Vale a dire che, secondo alcuni calcoli, circa il 50 per cento delle gare d'appalto e degli appalti pubblici dell'Unione europea, citati diffusamente in questa sede, sono oggetto di appropriazione indebita, frode e corruzione e vanno a finire nelle tasche di determinati politici. Ebbene, è intollerabile.

Inoltre, il puro e semplice aspetto finanziario è secondario, perché la società sta voltando le spalle alla politica. Se i cittadini si disaffezionano alla politica, prevarrà uno stato d'animo di rassegnazione che non riuscirà ad evitare la chiusura della scuole, l'aumento dei prezzi dei generi alimentari e la perdita dei posti di lavoro. Per questo il Parlamento europeo deve dare l'esempio e rinunciare al privilegio dell'immunità per i processi giudiziari. Inoltre, lo Jobbik raccomanda di raddoppiare le sentenze per i politici. Grazie dell'attenzione.
<SPEAKER ID="427" NAME="Ingeborg Gräßle" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signora Presidente, Commissario Šemeta, onorevoli colleghi, la relazione della Commissione sulla tutela degli interessi finanziari dell'Unione europea - Lotta contro la frode - Relazione annuale 2009 introduce svariate nuove disposizioni. Innanzi tutto, la Commissione sta tentando di determinare l'entità delle irregolarità e delle frodi. Purtroppo, la relazione compie anche dei tentativi palesi di ricorrere alle statistiche per minimizzare in ogni occasione il problema delle irregolarità e delle frodi. Commissario, non mi ha fatto assolutamente piacere leggere questo passaggio.

La relazione presenta inoltre notizie più importanti, segnatamente l'attuazione del sistema di comunicazione delle informazioni per la gestione delle irregolarità noto come IMS. è ora possibile inserire i dati presso 800 uffici di tutta Europa, invece dei 50 uffici previsti in precedenza. Di conseguenza, la percentuale delle irregolarità nel settore agricolo è salita del 43 per cento e nell'area dei Fondi strutturali del 23 per cento, mentre la cifra complessiva dell'area dei Fondi strutturali è aumentata del 109 per cento.

Il sistema è passibile di miglioramento. è doloroso constatare come la Commissione dia tuttora prova di una pazienza infinita per quanto riguarda l'attuazione negli Stati membri, che continua a procedere a rilento, cosa che emerge anche nella relazione. Di qui la nostra richiesta di attuare l'IMS in ogni sua parte. Disporremo di dati credibili solo quando il sistema sarà pienamente e correttamente in funzione, consentendoci di gestire le irregolarità e le frodi contingentali.

Siamo molto insoddisfatti della situazione in Italia. Questo paese si distingue nettamente dagli altri in termini di frodi. Sono stati sottoposti a revisione i conti dell'UE fino al 2004, e il 60 per cento dei casi presunti di frode sono stati attribuiti all'Italia. Per tale ragione, sarebbe sensato aiutare tale paese con un piano d'azione e una serie di misure speciali.

Vorrei esprimere i miei più sinceri ringraziamenti all'OLAF e al personale che ivi lavora per l'importanza del loro operato. Avete il nostro appoggio, per questo chiediamo che la Commissione sostenga maggiormente l'Ufficio europeo per la lotta antifrode. Perché si riscontrano problemi con l'accesso alle banche dati se la Commissione sostiene di appoggiare l'operato dell'OLAF e lo considera come noi importante? Commissario, gradiremmo ricevere alcune risposte e assistere all'introduzione di modifiche adeguate nella legislazione promossa dalla Commissione.
<SPEAKER ID="428" NAME="Monika Flašíková Beňová" AFFILIATION="S&D">
- (SK) Signora Presidente, desidero esprimere il mio sostegno al relatore nelle sue critiche pienamente giustificate in merito alla relazione annuale della Commissione. La Commissione si è occupata solo formalmente di quanto segnalato dagli Stati membri.

Commissario, dovrebbe esaminare le cose in maniera più approfondita, avvalendosi degli organi specializzati. Deve semplicemente sforzarsi di più e cercare di applicare le metodologie più recenti per misurare la portata delle irregolarità e delle frodi. Se portassimo avanti la metodologia presentata nella relazione annuale per il 2009 della Commissione, disporremo solo di stime in molti dei casi sospetti. Ad esempio, alcuni grandi Stati che ricevono livelli elevati di sovvenzioni segnalano livelli molto bassi di irregolarità e frodi. La situazione in questi Stati è veramente così rosea oppure la metodologia nazionale per individuare tali aberrazioni è in qualche modo semplicemente indulgente?

Concordo pienamente col relatore quando afferma che la Commissione si sta impegnando troppo alacremente per convincere noi qui al Parlamento della necessità di introdurre un rischio tollerabile di errore, invece di tentare di persuadere gli Stati membri dell'esigenza di dichiarazioni obbligatorie di gestione nazionale.
<SPEAKER ID="429" NAME="Janusz Wojciechowski" AFFILIATION="ECR">
(PL) Signora Presidente, mi associo al relatore quando sostiene che non dovremmo confondere i casi gravi di frode con gli errori involontari, in quanto così facendo distoglieremmo l'attenzione dalle questioni più gravi. Concordo inoltre con le critiche mosse alla relazione della Commissione, che è troppo vaga e contiene informazioni troppo esigue su istanze specifiche di frodi e abusi. La nostra discussione sul tema sarebbe molto più puntuale se disponessimo di informazioni più specifiche.

Siamo in lotta contro la corruzione. Dovremmo cominciare dal combatterla a livello personale e, all'atto di adottare i vari testi giuridici in Aula, dovremmo accertarci della loro trasparenza, della presenza di criteri chiari per prendere decisioni e della possibilità di evitare i conflitti d'interesse, per garantire la massima trasparenza delle spese comunitarie nonché controlli sistematici e continui. Sono questi gli strumenti essenziali che dovremmo utilizzare per combattere la corruzione.
<SPEAKER ID="430" NAME="Lucas Hartong" AFFILIATION="NI">
(NL) Signora Presidente, sono soddisfatto di questa relazione. Il motivo della mia soddisfazione è tuttavia molto triste, in quanto consiste nella constatazione che in seno all'Unione europea vengono commesse moltissime frodi.

Cito: la Commissione non affronta la questione della frode in modo approfondito e tratta molto ampiamente quella delle irregolarità. Somme ingenti di fondi europei vengono spese nel modo sbagliato. Si constata un aumento spropositato delle irregolarità in Polonia, Romania e Bulgaria. Spagna e Italia sono responsabili del numero più alto di irregolarità. Negli ultimi anni, è stato recuperato solamente il 10 per cento dei fondi per cui tale recupero è da considerarsi legittimo. Infine, in Bulgaria si segnala il tasso più elevato di frode in relazione al Programma speciale di adesione per l'agricoltura e lo sviluppo rurale (Sapard).

Sono soltanto alcuni dei fatti presentati nella relazione. è positivo che tali fatti siano stati segnalati, ma che cosa ha effettivamente intenzione di fare l'Unione europea a tale proposito? Per quanto tempo si continuerà a tollerare la frode e per quanto ancora toccherà ai cittadini europei pagare il conto?

(L'oratore accetta di rispondere a un'interrogazione presentata con la procedura del cartellino blu ai sensi dell'articolo 149, paragrafo 8).
<SPEAKER ID="431" NAME="Bart Staes" AFFILIATION="Verts/ALE">
(NL) Signora Presidente, ho ascoltato con molta attenzione le sue parole, onorevole Hartong, ma ho anche seguito l'intervento dell'onorevole Geier, che a un certo punto ha affermato che due contribuenti netti, il Regno Unito e i Paesi Bassi, denotano anch'essi gravi mancanze. Dopo aver condannato tutta una serie di altri Stati membri, che cosa farà per assicurarsi che il suo paese, i Paesi Bassi, non finisca anch'esso per essere inadempiente?
<SPEAKER ID="432" NAME="Lucas Hartong" AFFILIATION="NI">
(NL) Signora Presidente, ringrazio l'onorevole Staes dell'interrogazione. Se ha letto con attenzione la relazione avrà avuto modo di constatare i fatti, vale a dire che i Paesi Bassi - non posso esprimermi sul Regno Unito, ma sto parlando invece a nome dei Paesi Bassi - sono uno dei paesi con la percentuale più bassa di frodi, e al contempo si sottolinea il fatto che, laddove si verifichi tale eventualità, va affrontata con estrema durezza. Vorrei dirlo con estrema chiarezza - sono un grande difensore di questo approccio.
<SPEAKER ID="433" NAME="Erminia Mazzoni" AFFILIATION="PPE">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, esprimo apprezzamento per il lavoro svolto dal relatore. Devo dire che questa relazione mostra purtroppo una certa disattenzione della Commissione nei confronti di questo Parlamento che, già nel lavoro dell'anno scorso, aveva segnalato alla Commissione alcune specifiche azioni da intraprendere per riuscire a dare risposta a questo obiettivo che ci prefiggiamo di tutelare gli interessi finanziari dell'Unione europea e gli interessi del contribuente, di combattere le frodi e di lottare contro l'illegalità.

In effetti, come ha testimoniato il relatore, non diminuisce la preoccupazione sull'uso improprio dei fondi europei e le percentuali di irregolarità o di frodi sospette segnalate sono ancora molto elevate. Quindi, se l'obiettivo di questo nostro lavoro di controllo è quello di garantire il recupero delle risorse, dovremmo dire che abbiamo fallito considerando i dati che ci sono stati forniti.

La Commissione, come noi avevamo già detto nella relazione presentata l'anno scorso, dovrebbe farsi carico di intervenire su alcune criticità fondamentali che io raggrupperei in tre categorie, come hanno detto anche i colleghi che mi hanno preceduto. In primo luogo, la responsabilizzazione degli Stati membri, in particolare lavorando sui meccanismi di rilevazione e comunicazione da parte degli stessi Stati membri. In secondo luogo, la chiarezza delle norme. È fondamentale che si arrivi a una definizione uniforme e chiara dei concetti di frode, di irregolarità e di errore. Da ultimo la trasparenza, che vuol dire non solo avere dati certi di rilevazioni, sui quali poi elaborare le conclusioni che traiamo, ma anche procedere a un'implementazione di quella pubblicazione dei dati sul sito web che invece va un po' a rilento.

Sul primo punto, in particolare quello della responsabilizzazione degli Stati membri, io rilevo anche il fatto che la mancata armonizzazione dei sistemi nazionali produce delle differenze significative sui tempi di accertamento delle frodi e delle irregolarità.

È stata più volte citata l'Italia. L'Italia è citata anche nel documento del relatore. Noi abbiamo sicuramente dei tempi di accertamento insopportabilmente lunghi e stiamo cercando di lavorare sui tempi della giustizia amministrativa e penale. Però io dico che se non c'è un criterio uniforme di definizione della frode e delle irregolarità, è chiaro che i tempi di recupero degli Stati come l'Italia sembreranno eccessivamente lunghi.
<SPEAKER ID="434" NAME="Edit Herczog" AFFILIATION="S&D">
(HU) Signora Presidente, anch'io vorrei associarmi ai complimenti rivolti al relatore. Ritengo che l'attività portata avanti dal Parlamento, dalla Corte dei conti e dagli uffici nazionali di controllo dei paesi, nonché dagli Stati membri sia estremamente importante. Altrettanto importante è svolgere il nostro lavoro con trasparenza e, se possibile, in maniera impeccabile. Naturalmente, il fattore concomitante più importante della credibilità del Parlamento è che noi stessi siamo tutti irreprensibili. Al proprio riguardo, il Parlamento deve introdurre norme migliori e più efficaci di quelle attuali. Al contempo, vorrei sottolineare che è molto importante fare una distinzione tra irregolarità e frodi, perché non sono la stessa cosa. I defraudatori vanno puniti. Alle irregolarità va applicato un metodo diverso. L'obiettivo dev'essere che tutte le organizzazioni che si occupano di spesa di tutti gli Stati membri conoscano le norme proprio per garantire un numero di errori quanto più esiguo possibile. Non è un caso che questo accada proprio nei nuovi Stati membri, dove è appena iniziato il dibattito e l'utilizzo dei fondi, e dove l'inesperienza è uno dei fattori chiave.
<SPEAKER ID="435" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signora Presidente, mi consenta di complimentarmi con il relatore e la relatrice ombra, la mia collega Monica Macovei, per il lavoro sulla relazione. è un documento importante, perché i contribuenti vogliono sapere se il loro denaro viene speso in maniera oculata.

Ritengo sia importante sottolineare, come ha fatto l'ultimo oratore, la differenza tra irregolarità e frodi. Per il pubblico, le frodi vengono commesse con intenzioni criminali, ma molte persone commettono errori che potrebbero essere considerate delle sviste, o violano in maniera più o meno grave le norme comunitarie, e non andrebbero messi tutti nello stesso gruppo. Vi è una differenza sostanziale.

In relazione all'agricoltura, citata da alcuni colleghi, è importante avere la piena trasparenza dei pagamenti nel settore agricolo. Sono stati messi a segno ingenti miglioramenti in quest'area. Tuttavia, man mano che progrediamo con la riforma della politica agricola comune, è essenziale continuare ad apportare tali miglioramenti. Mi riferisco in particolare al paragrafo 24, che parla dei sistemi di controllo. So che, nello Stato membro che rappresento, gli agricoltori si stanno procurando delle mappe nuove e devono ripresentare le loro domande. Ci stiamo dedicando con molta pazienza e dedizione a tale questione, e a ragione.

Concludo affermando che spesso gli individui si ritrovano intrappolati dal sistema, mentre è più improbabile che i grandi soggetti o altri che potrebbero essere più colpevoli di frode vengano colti in flagrante. Dobbiamo essere consapevoli di ciò. Cerchiamo di non terrorizzare gli individui.
<SPEAKER ID="436" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&D">
(LT) Signora Presidente, vorrei ringraziare il mio collega Cătălin Ivan per il lavoro eccellente svolto per preparare quest'importante relazione. Il denaro dei contribuenti dell'Unione europea va impiegato in maniera appropriata ed efficiente. A tal fine, occorre assicurarsi che gli Stati membri dispongano di meccanismi di controllo efficaci e di capacità adeguate di intercettazione delle frodi. è importante che la Commissione e l'Ufficio europeo per la lotta antifrode (OLAF) ricevano dati di qualità, accurati, affidabili e comparabili su irregolarità e frodi. Il tasso attuale di recupero è molto basso e intollerabile. è pertanto necessario intervenire per recuperare tutti i fondi dell'Unione europea utilizzati in maniera impropria. In questa lotta è cruciale che Consiglio e Stati membri prestino la dovuta attenzione ai fatti presentati nella relazione del Parlamento e nelle relazioni annuali della Commissione sulla tutela degli interessi, e occorre inoltre che OLAF sia in grado di adottare tutte le misure necessarie per rafforzare i provvedimenti antifrode in quest'area.
<SPEAKER ID="437" NAME="Iliana Ivanova" AFFILIATION="PPE">
(BG) Signora Presidente, onorevoli colleghi, purtroppo la relazione contiene ancora dati preoccupanti circa la percentuale elevata di risorse spese indebitamente e gli interventi troppo poco tempestivi per recuperarle. Ciononostante, i dati della Commissione europea non sono nemmeno sufficientemente accurati per decidere le misure da intraprendere per disciplinare gli Stati membri con gli indici più elevati di irregolarità e frodi.

La maggioranza degli oratori ha già precisato la differenza che sussiste tra frode e irregolarità, che non emerge con chiarezza, in quanto la relazione non considera nei dettagli la frode, che consiste in un comportamento intenzionalmente illecito, mentre adotta un approccio molto generalistico alle irregolarità, non offrendoci pertanto l'occasione di formulare raccomandazioni efficaci sulla questione.

Mi rallegro della conclusione della Commissione secondo cui la conformità con gli obblighi di comunicazione delle informazioni nel settore agricolo ha già raggiunto il 95 per cento. Tuttavia, al contempo, reputo oltremodo sospetti i tassi di frode e irregolarità pari a zero in alcuni Stati membri, in quanto ciò potrebbe significare che i sistemi di controllo e individuazione delle frodi non stanno funzionando a dovere.

Ritengo che il controllo sulla spesa dei fondi europei migliorerebbe sensibilmente se ci fossero dati specifici e metodi disponibili per valutare i sistemi di gestione e controllo impiegati negli Stati membri in cui è evidente l'efficienza delle agenzie nazionali. Per questo è del tutto plausibile che i paesi con un tasso di irregolarità pari a zero presentino semplicemente dei sistemi di controllo inefficaci che non individuano i problemi, mentre i paesi con agenzie nazionali efficienti potrebbero scoprire più casi di frode e irregolarità, aumentando considerevolmente i livelli di tali paesi.

In base ai dati della Corte dei conti dell'Unione europea, le agenzie nazionali avrebbero potuto intercettare almeno il 30 per cento degli errori prima della certificazione alla Commissione europea. Spero che tutti gli Stati membri si adoperino maggiormente per migliorare i loro meccanismi di individuazione e correzione degli errori.

Desidero esortare la Commissione europea a prendere i provvedimenti necessari per garantire informazioni sufficienti sui sistemi di controllo e gestione presenti negli Stati membri, nonché misure adeguate per compare tempestivamente tutte le lacune identificate al momento dell'impiego dei sistemi di controllo.
<SPEAKER ID="438" NAME="Inés Ayala Sender" AFFILIATION="S&D">
(ES) Signora Presidente, mi associo ai complimenti espressi all'onorevole Ivan per il rigore con cui si è avvicinato a una questione controversa e difficile come quella dell'individuazione delle frodi e della tutela degli interessi finanziari.

Desidero ringraziarlo per l'interesse mostrato nei confronti della definizione del termine frode, in quanto, in generale, si tendono spesso a confondere concetti quali sospetto di frode, irregolarità o errori, da cui emergono cifre che scandalizzano senza essere effettivamente rigorose.

Mi preme inoltre sottolineare l'interesse dimostrato per la questione delle scadenze. Nello specifico, anche i ritardi causati degli Stati membri tra l'individuazione e la comunicazione delle informazioni portano a situazioni incresciose.

Va inoltre ricordato che, in ultima analisi, i dati definitivi sono disponibili soltanto alla fine di un ciclo e che, al momento, l'ultimo ciclo che è stato completato è stato quello che si è concluso nel 1999: nel nuovo ciclo - 2000-2006 - abbiamo soltanto raggiunto la fine del 2004. Possono pertanto essere considerati solamente i dati relativi a tale ciclo.

Vorrei naturalmente sostenere i mezzi impiegati dall'Ufficio europeo per la lotta antifrode al fine di individuare le frodi relative alla Cina e ai paesi asiatici, nell'ambito del codice deontologico.
<SPEAKER ID="439" NAME="Andrea Cozzolino" AFFILIATION="S&D">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, vorrei anch'io ringraziare il relatore. La relazione fa i conti con le novità intervenute nei cambiamenti nei sistemi di controllo e di comunicazione. Anche per questo emerge un quadro di grande eterogeneità, in particolare da parte degli Stati nella comunicazione di irregolarità e frodi.

La relazione segnala più volte la stranezza di bassi livelli di frode e di irregolarità comunicati da diversi paesi rispetto alle spese agricole, ai fondi strutturali e ai fondi di preadesione. Davvero qui occorre fare chiarezza sui dati statistici che sono stati consegnati. Il quadro è poi aggravato dal nodo irrisolto dell'inefficacia dei recuperi.

Tuttavia, un dato appare chiaro e conferma una tendenza di lungo periodo. La lotta per la legalità e la trasparenza nella spesa delle risorse europee, come il contrasto all'elusione e l'evasione alle entrate, non possono contare ancora sulla piena collaborazione degli Stati e dei governi insieme alle Istituzioni europee.

In questo senso, mi sembrano opportune le sollecitazioni avanzate nella revisione della normativa comunitaria in materia di appalti e la necessità di avere quella che io chiamo un'anagrafe pubblica europea dei beneficiari dei fondi comunitari.
<SPEAKER ID="440" NAME="Georgios Stavrakakis" AFFILIATION="S&D">
(EL) Signora Presidente, mi unisco ai complimenti espressi al relatore per il lavoro eccellente svolto in merito alla relazione annuale sulla tutela degli interessi finanziari delle Comunità e sulla lotta contro la frode. La relazione esamina nel dettaglio tutte le aree in cui gli Stati membri attuano il bilancio, quali l'agricoltura, la coesione, i fondi di preadesione e la riscossione delle risorse proprie dell'UE tramite i dazi doganali.

Sono pienamente d'accordo sul fatto che dobbiamo migliorare la vigilanza sui fondi di preadesione, alla luce dell'esperienza del 2009, e che occorre monitorare costantemente l'operato dell'OLAF, non soltanto all'atto di discutere della relazione annuale.

Vorrei infine porre l'accento sul fatto che la nostra relazione contiene conclusioni importanti che possiamo utilizzare nelle discussioni già avviate sia sulla revisione del regolamento concernente il bilancio, sia per la pianificazione delle coesione politica dopo il 2013.
<SPEAKER ID="441" NAME="Ivailo Kalfin" AFFILIATION="S&D">
(BG) Signora Presidente, vorrei complimentarmi col relatore per il lavoro estremamente diligente compiuto sulla relazione. Abbiamo dimostrato in svariate occasioni che il Parlamento è un'istituzione che presta particolare attenzione al modo in cui vengono spesi i soldi dei contribuenti europei.

Molti colleghi hanno sollevato tale questione. Mi associo anch'io a coloro che insistono affinché la Commissione adotti norme molto più chiare per la metodologia che stanno valutando gli Stati membri, in quanto confondere concetti quali "abusi”, "errori” e persino "abusi presunti”, cosa che accade, produce statistiche che non possono essere impiegate per prendere decisioni chiare in Parlamento.

Appoggio inoltre le sezioni della relazione che invitano la Commissione a introdurre regole molto più chiare per la responsabilità nazionale di allegare dichiarazioni nazionali obbligatorie per gli Stati membri adeguatamente riviste e controllate. I paesi membri devono adottare misure che colmino automaticamente le lacune.
<SPEAKER ID="442" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Signora Presidente, occorre ridurre in ogni Stato membro il livello di criminalità economica e finanziaria. Somme ingenti di denaro comunitario vengono spese per altri fini, mentre l'incidenza della frode in materia di recupero dell'IVA è in ascesa. Ne ho già parlato prima e intendo ribadirlo: un metodo efficace per tentare di eliminare la corruzione negli appalti pubblici consiste nell'introdurre un sistema di appalti online.

Poiché si trova in prossimità della frontiera comunitaria, la Romania ha maggiori responsabilità in termini di arginare l'impatto delle attività illegali. A tale riguardo, negli ultimi due mesi le autorità del paese hanno condotto operazioni su larga scala per eliminare la corruzione doganale.

Occorre intensificare la cooperazione e gli scambi di esperienze con la regione dei Balcani occidentali per garantire una tutela più efficace degli interessi finanziari dell'UE. Mi riferisco ad esempio al contrabbando di sigarette, che incide in maniera diretta e significativa sul bilancio comunitario.
<SPEAKER ID="443" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
(DE) Signora Presidente, gli errori vengono commessi per negligenza o ignoranza. Tuttavia, la frode non si verifica per caso, bensì presuppone un'attività criminale molto intensa. Chi cerca di approfittare finanziariamente della macchina gigantesca di Bruxelles presentando dichiarazioni false viene talvolta considerato una sorta di moderno Robin Hood invece che un criminale. Tuttavia, tali comportamenti non danneggiano solamente l'UE, bensì si traducono in un abuso delle imposte versate dai nostri cittadini.

Dobbiamo rafforzare gli strumenti carenti per combattere la frode. Penso ad esempio all'introduzione di sanzioni pecuniarie ingenti, nonché all'esclusione dai programmi di sovvenzioni quale conseguenza di comportamenti illegittimi. In ultima analisi, ci serve una maggiore trasparenza e ambiti chiari di responsabilità nel momento in cui si nutrono sospetti fondati di frode e negligenza. Non possiamo permettere che le istituzioni, e in particolare il Parlamento europeo e l'OLAF, si intralcino a vicenda nello svolgimento delle indagini.

Infine, un commento sulle nostre maggiori fonti di preoccupazione: politica di coesione, aiuti preadesione e agenzie. Dobbiamo ripensare la nostra strategia e intervenire con risolutezza per ristabilire l'ordine.
<SPEAKER ID="444" NAME="Markus Pieper" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signora Presidente, vorrei esordire precisando che le frodi in materia di sovvenzioni e l'abuso degli aiuti finanziari sono problemi che negli ultimi anni sono sensibilmente diminuiti. Malgrado i progressi compiuti in termini di trasparenza e controlli, la percezione dell'opinione pubblica è ancora piuttosto critica. Tale atteggiamento critico è giustificato se si considera il modo in cui alcuni Stati membri hanno gestito i pagamenti di sovvenzioni indebitamente assegnate. Il fatto che soltanto una minima parte di tali fondi sia stata restituita al bilancio comunitario rappresenta un danno per tutti i contribuenti.

La Commissione deve recuperare immediatamente tale denaro. Una soluzione ancor più efficace potrebbe essere il versamento di una percentuale proporzionalmente inferiore di sovvenzioni agli Stati membri interessati nell'esercizio finanziario successivo e fintantoché non sia avvenuta la completa restituzione a Bruxelles dei fondi impropriamente distribuiti. Tuttavia, siamo anche perplessi di fronte alla denuncia di pochissime irregolarità, secondo il principio: se non segnalo nulla non mi devo preoccupare del recupero dei fondi e il denaro rimarrà nel mio paese.

Come postulato dalla relazione, anch'io invito la Spagna, la Francia e gli altri paesi a mettere le carte sul tavolo, e esorto contemporaneamente la Commissione a intensificare ulteriormente i controlli.
<SPEAKER ID="445" NAME="Algirdas Šemeta">
membro della Commissione. - (EN) Signora Presidente, vorrei ringraziare nuovamente l'onorevole Ivan per una relazione molto costruttiva e valida, e anche gli onorevoli deputati che sono intervenuti nella discussione, i cui commenti verranno sicuramente presi in considerazione dalla Commissione all'atto di redigere la relazione per il 2010.

La Commissione si impegna a migliorare ulteriormente il format e il contenuto dell'articolo 325 della relazione annuale sulla tutela degli interessi finanziari e a tener conto dei suggerimenti emersi durante la discussione. Come ricordato, siamo già intervenuti sulle statistiche, ma c'è naturalmente ancora margine di miglioramento.

Chiediamo agli Stati membri di trasmettere maggiori informazioni e anche di operare una distinzione tra frode e irregolarità per poter presentare informazioni chiare su entrambe.

Convengo con l'onorevole Grässle sulla possibilità di migliorare il sistema di gestione delle irregolarità, e ci stiamo adoperando seriamente in tal senso. è stata anche sollevata la questione della trasparenza dei beneficiari. Stiamo apportando dei miglioramenti e le idee presentate in questa sede verranno anch'esse analizzate dalla Commissione.

La Commissione condivide inoltre l'opinione secondo cui, malgrado le misure adottate dagli Stati membri per rendere più efficienti i sistemi di controllo nella lotta contro la frode e la corruzione, c'è ancora margine di miglioramento. Per quanto riguarda i punti sollevati dall'onorevole Geier: la frode non ha confini nazionali definiti. Non è un problema che affligge solamente alcuni Stati membri o quelli di recente adesione, ma interessa anche gli Stati membri da lei citati nel suo intervento.

Dobbiamo naturalmente occuparci seriamente della questione in tutta l'Unione europea e ho intenzione di migliorare veramente il contenuto della relazione per il 2010. Io e i miei servizi ci stiamo impegnando molto su questo fronte e ritengo che la relazione per il 2010 sarà della massima qualità.
<SPEAKER ID="446" NAME="Cătălin Sorin Ivan" LANGUAGE="RO">
Signora Presidente, anch'io desidero ringraziare il Commissario e tutti i miei onorevoli colleghi che hanno contribuito alla relazione, sia nella discussione odierna sia tramite gli emendamenti. Mi preme inoltre ringraziare i relatori ombra con cui ho instaurato rapporti eccellenti. La relazione è il risultato della collaborazione e cooperazione eccellenti di cui ho goduto.

Vorrei ribadire che occorre definire con chiarezza la differenza tra irregolarità e frodi. Anche se potremmo decidere di tollerare errori e irregolarità, non dobbiamo assolutamente tollerare la frode. In secondo luogo, le dichiarazioni nazionali di gestione devono recare la firma del politico nazionale responsabile, ad esempio del ministro competente.

In terzo luogo, attendiamo con interesse il risultato dei controlli in corso da parte della Commissione sulla procedura semplificata, in quanto è essenziale che le risorse proprie dell'Unione europea vengano riscosse nel modo più efficiente possibile e che si possa procedere tempestivamente al consolidamento del bilancio.

In quarto luogo, per quanto riguarda il diritto sugli appalti pubblici e la burocrazia correlata all'impiego dei fondi europei a livello nazionale, dobbiamo combattere le lungaggini eccessive di molti Stati membri che, pur essendo state concepite per combattere le frodi, in realtà creano opportunità di corruzione e impiego fraudolento dei fondi europei. Altrimenti tali fondi, in quanto altamente politicizzati, finiscono nelle tasche di beneficiari politici.

Infine ma non da ultimo, vorrei manifestare il mio plauso alla proposta presentata dal mio collega Jens Geier sull'introduzione di un sistema che sospenda automaticamente l'erogazione dei fondi europei quando vi sono sospetti di frode. In tal modo, gli Stati membri reagiranno molto più tempestivamente quando sentiranno il suono del nostro campanello d'allarme.
<SPEAKER ID="447" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione sulla relazione Ivan si svolgerà domani alle 12.00.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="448" NAME="Zuzana Brzobohatá" LANGUAGE="CS">
Ho già manifestato il mio assenso alla relazione in questione in sede di commissione per il controllo dei bilanci, ma ci tengo comunque a precisare diverse conclusioni importanti tratte dalla relazione. Vorrei innanzi tutto porre l'accento sull'appello rivolto dalla relazione ai paesi che non hanno ancora ratificato la convenzione relativa alla tutela degli interessi finanziari delle Comunità europee, in altre parole Malta, l'Estonia e la Repubblica ceca. Purtroppo, il governo ceco in carica non ha fatto nulla per intensificare la lotta contro la frode e la corruzione. D'altro canto, vorrei elogiare la relazione per aver dichiarato che la Repubblica ceca, insieme all'Estonia, alla Lettonia e alla Slovenia, ha evidenziato un livello di frodi pari a zero in termini di impiego delle risorse del fondo di preadesione Sapard. Mi preoccupa il fatto che la Corte dei conti abbia rilevato che più del 30 per cento degli errori intercettati dalla Corte in un campione de 2009 poteva essere scoperto e corretto dagli Stati membri prima di confermare i pagamenti alla Commissione, sulla base di informazioni in possesso degli Stati membri stessi. Ai sensi della richiesta sollevata nella relazione dello scorso anno sulla tutela degli interessi finanziari della Comunità, mi associo all'invito rivolto all'OLAF di fornire, nella sua prossima relazione annuale, un'analisi dettagliata delle strategie e misure introdotte da ciascuno Stato membro nella lotta contro la frode e la prevenzione e intercettazione delle irregolarità nell'utilizzo dei finanziamenti europei, compresi i casi in cui tali irregolarità sono dovute alla corruzione.
