<CHAPTER ID="011">
Progressi compiuti per quanto riguarda il reinsediamento dei detenuti di Guantánamo e la chiusura del centro di detenzione (discussione)
<SPEAKER ID="247" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la dichiarazione del Consiglio e della Commissione sui progressi compiuti per quanto riguarda il reinsediamento dei detenuti di Guantánamo e la chiusura del centro di detenzione.
<SPEAKER ID="248" NAME="Diego López Garrido" LANGUAGE="ES">
Signora Presidente, come lei sa, l'Unione europea ha accolto favorevolmente la promessa del presidente Obama di chiudere il centro di detenzione di Guantánamo. Tale promessa è stata fatta nel corso del suo discorso di insediamento ed è stata in seguito sostenuta da una dichiarazione congiunta dell'Unione europea e dei suoi Stati membri e degli Stati Uniti il 15 giugno dello scorso anno.

Siamo a favore della costante applicazione della legge e del rispetto dei diritti umani e, nella suddetta dichiarazione, questo concetto è ribadito anche dagli Stati Uniti. Ciò sembrava dunque incompatibile con il mantenimento del centro di detenzione di Guantánamo, che era diventato uno dei pretesti di propaganda più utilizzati da Al-Qaeda.

E' vero che il termine previsto per la chiusura, un anno, è passato. Ma è anche vero che vi sono difficoltà e possiamo fornire alcuni esempi, come nel caso degli ex-detenuti dello Yemen, che non potranno immediatamente fare ritorno al proprio paese. La questione, inoltre, è piuttosto controversa anche negli Stati Uniti, ma siamo lieti del fatto che il presidente Obama non demorda nella sua intenzione di chiudere Guantánamo nonostante la dura opposizione che incontra nel Congresso, non solo da parte dei Repubblicani ma anche all'interno degli stessi Democratici.

Ad ogni modo, alcuni prigionieri hanno lasciato Guantánamo e saranno giudicati da tribunali statunitensi ordinari, come ad esempio Khalid Sheikh Mohammed, la presunta mente degli attentati dell'11 settembre, nonostante la preoccupazione che tale caso ha generato negli Stati Uniti.

Abbiamo sempre espresso chiaramente la nostra posizione nel corso dei nostri contatti con gli Stati Uniti, anche recentemente, durante la visita a Bruxelles dell'inviato speciale statunitense sulla questione, Daniel Fried, ex-responsabile delle relazioni tra Stati Uniti e Unione europea, ora responsabile della gestione della chiusura di Guantánamo. Durante la sua visita a Bruxelles, nel contesto del dialogo sui diritti umani che si tiene regolarmente fra Unione europea e Stati Uniti, l'Unione ha espresso la propria preoccupazione per le cosiddette commissioni militari e le detenzioni prolungate senza processo e, naturalmente, ha ribadito la sua opposizione alla pena di morte. Si tratta di posizioni chiare e decise, che l'Unione europea ha mantenuto, mantiene e manterrà nell'ambito delle sue relazioni con gli Stati Uniti.

Suppongo che nelle relazioni tra parlamentari, nel dialogo transatlantico tra legislatori, anche voi avrete avuto la possibilità di ribadire tali principi.

Ritengo che l'Unione europea abbia rispettato l'accordo con gli Stati Uniti, accordo contenuto nella suddetta dichiarazione congiunta. Alcuni Stati membri hanno accettato di ricevere detenuti o ex-detenuti di Guantánamo e il numero di persone che possiamo gestire ora, tra i paesi che hanno quantificato tale numero, assieme alla Svizzera, partner dell'Unione europea nell'area Schengen, si attesta intorno alle 16 persone.

Ad ogni modo, saprete che la decisione di accettare o meno un detenuto di Guantánamo spetta agli Stati membri. Il meccanismo concordato dai ministri degli Affari interni dell'Unione europea rappresenta la concretizzazione della volontà di aiutare gli Stati Uniti. Abbiamo sempre affermato di volere la chiusura della prigione di Guantánamo, poiché nettamente contraria alla maggior parte dei diritti umani fondamentali. L'Unione europea deve contribuire alla realizzazione di tale progetto, nei limiti delle nostre possibilità e coerentemente con le decisioni assunte, ripeto, da ciascuno Stato membro singolarmente e sovranamente, sulla possibilità di accogliere detenuti. Possiamo notare che, quando Obama è salito al potere, vi erano 242 detenuti a Guantánamo e che 44 di essi hanno lasciato il centro di detenzione.

L'esistenza di questo centro di detenzione è un problema grave per le relazioni transatlantiche. La dichiarazione congiunta sulla chiusura del centro è basata sull'accordo che un episodio simile non si ripresenterà in futuro. Tale è l'intenzione del governo statunitense e la posizione dell'Unione europea ha indubbiamente contribuito al cambiamento della posizione degli Stati Uniti e della politica penitenziaria relativa a Guantánamo.

Come abbiamo affermato, anche all'interno della dichiarazione congiunta UE-USA, vogliamo esplorare la possibilità di stabilire e concordare una serie di principi tra Unione europea e Stati Uniti d'America che possano costituire un punto di riferimento comune nell'ambito dei nostri sforzi contro il terrorismo.

L'Unione europea è a favore della chiusura permanente del centro di detenzione della baia di Guantánamo e accoglie con soddisfazione la determinazione del presidente Obama nel suo impegno al riguardo.
<SPEAKER ID="249" NAME="Paweł Samecki" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, l'Unione europea, inclusa la Commissione, invoca, coerentemente, la chiusura del centro di detenzione di Guantánamo. Come già citato dal ministro, l'Unione europea ha creato un quadro a due livelli per sostenere la chiusura di Guantánamo, in primo luogo tramite le conclusioni del 4 giugno 2009 del Consiglio "Giustizia e affari interni” e l'annesso meccanismo di scambio d'informazioni e, in secondo luogo, tramite la dichiarazione comune dell'Unione europea e dei suoi Stati membri e degli Stati Uniti d'America sulla chiusura del centro di detenzione della baia di Guantánamo e sulla futura cooperazione antiterrorismo del 15 giugno 2009.

Le conclusioni del Consiglio e la dichiarazione comune dimostrano chiaramente che le decisioni sull'accoglimento di ex-detenuti e la determinazione del loro status giuridico rientrano esclusivamente fra le responsabilità e le competenze dello Stato membro UE o Schengen di arrivo. Gli ex-detenuti accolti all'interno del presente schema possono avere accesso a misure di riabilitazione all'interno degli Stati membri secondo le relative leggi nazionali.

Nel contesto della suddetta dichiarazione sulla chiusura di Guantánamo, il 16 giugno 2009, il presidente del Consiglio ha scritto al copresidente della task force statunitense sulla politica in materia di detenzione. In tale lettera, l'Unione europea ha presentato un documento informale con i principi di diritto internazionale relativi alla lotta al terrorismo. Include dichiarazioni inequivocabili sulle garanzie del diritto a un giusto processo, quali l'accesso al tribunale per contestare arresto, detenzione e trasferimento, nonché sul divieto di tortura. Tali temi sono stati discussi dettagliatamente all'interno del dialogo sull'antiterrorismo e sul diritto internazionale.

La Commissione ritiene tali garanzie molto importanti per il dialogo, poiché contribuiscono a una migliore comprensione di come la lotta al terrorismo debba rispettare lo stato di diritto e il diritto internazionale, incluso il diritto internazionale dei diritti umani e il diritto umanitario internazionale. Come già citato, l'Unione europea è contraria alla pena di morte ed è intervenuta in casi singoli con paesi terzi, tra cui gli Stati Uniti, per evitarne l'applicazione. La Commissione prenderà in considerazione azioni adeguate in caso di condanna a morte di un ex-detenuto di Guantánamo processato da un tribunale statunitense o da una commissione militare. La Commissione europea apprezza le misure adottate finora dal presidente Obama per la chiusura di Guantánamo e si augura di assistere a ulteriori progressi in futuro.
<SPEAKER ID="250" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra" LANGUAGE="ES">
Signora Presidente, onorevole López Garrido, signor Commissario, anzitutto vorrei sottolineare che il Parlamento europeo ha espresso la sua opinione sulla situazione dei prigionieri di Guantánamo in numerose occasioni attraverso varie risoluzioni.

Nel suo discorso di insediamento, il presidente Obama si è assunto l'impegno di chiudere il centro di detenzione di Guantánamo entro un anno. Il termine fissato è stato superato il 22 gennaio e il fatto che il carcere non sia ancora stato chiuso dimostra che in politica spesso è più facile fare promesse che mantenerle.

Inoltre, come ha affermato il rappresentante della presidenza di turno del Consiglio, il rappresentante personale del presidente Obama ha visitato l'Unione europea, ha incontrato il nostro presidente e numerosi membri del suo staff e ha richiesto la nostra cooperazione, che deve essere offerta sulla base di una serie di premesse citate dal commissario. Una di esse riguarda il fatto che questo problema è stato creato dalla precedente amministrazione statunitense e l'Unione europea deve cooperare, ma ponendo determinati requisiti, in particolare, la sicurezza dei nostri Stati membri.

A tal proposito, vorrei ricordare la decisione presa da alcuni Stati membri, incluso lo Stato che ora ricopre la presidenza del Consiglio, il mio Stato. Vorrei chiedere al rappresentante della presidenza spagnola se sta elaborando misure aggiuntive per cercare di armonizzare la risposta degli Stati membri ai problemi sorti soprattutto nello Yemen, o se intende rimettere tale decisione al contesto individuale e sovrano di ciascuno Stato membro, come deciso dai ministri della Giustizia e degli Affari interni.

Un'ultima domanda, signora Presidente: è certamente vero che 100 dei circa 190 detenuti sono stati trasferiti nei propri paesi di origine o in paesi terzi, e che 40 saranno soggetti alla giurisdizione dei tribunali statunitensi. Tuttavia, vi sono altri 50 detenuti che non saranno rilasciati poiché non vi sono prove sufficienti per prenderli in custodia, ma, allo stesso tempo, la loro pericolosità ha costretto il governo statunitense a non liberarli. Vorrei domandare alla Commissione e al Consiglio cosa pensano della situazione di queste 50 persone che non saranno sottoposte alla giurisdizione dei tribunali statunitensi.
<SPEAKER ID="251" NAME="Ana Gomes" LANGUAGE="PT">
Guantánamo è una creazione dell'amministrazione Bush, ma non sarebbe stata possibile senza l'aiuto degli alleati europei e senza il silenzio dell'Unione europea. Spetta dunque all'Unione agire coerentemente con i suoi valori e interessi, facendo tutto il possibile per chiudere questo sordido capitolo della nostra storia.

L'immagine dell'Unione nel mondo, le relazioni transatlantiche, la lotta al terrorismo e la libertà di movimento all'interno dell'area Schengen implicano il bisogno di una risposta europea collettiva e coerente alla domanda di ricevere alcuni detenuti di Guantánamo. Tuttavia, tale risposta è giunta in ritardo ed è limitata agli accordi bilaterali fra Stati Uniti e Stati membri.

E' scioccante che grandi paesi, complici di Bush nelle extraordinary renditions (consegne straordinarie), nelle prigioni segrete e a Guantánamo, quali Germania, Regno Unito, Italia, Polonia e Romania, evitino di assumersi le proprie responsabilità ignorando gli appelli dell'amministrazione Obama. E' un argomento di politica estera e di sicurezza comune, che dovrebbe essere affrontato dai ministri degli Affari esteri dell'Unione europea, ai sensi dell'articolo 24 del trattato di Lisbona, e deve essere basato sulla reciproca solidarietà politica fra gli Stati membri.

Spetta all'Alto rappresentante, ora dotato di potere di iniziativa secondo l'articolo 30 del trattato, proporre e guidare una strategia europea reale, per contribuire alla chiusura di Guantánamo quanto prima, garantendo il sostegno necessario per il recupero individuale e la reintegrazione sociale delle persone rilasciate, incluso il diritto al ricongiungimento familiare.

Vorrei riconoscere il contributo del mio paese, il Portogallo, che per primo ha offerto la propria assistenza all'amministrazione Obama, che ha esortato gli altri partner europei a fare lo stesso e che già ha accolto persone che hanno ingiustamente sofferto anni di prigionia a Guantánamo.
<SPEAKER ID="252" NAME="Sarah Ludford" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, alcuni governi europei hanno partecipato attivamente a consegne illegali, torture e detenzioni illegali. Altri hanno fornito un sostegno di fondo. Altri hanno finto di non vedere. Non si tratta di qualcosa che ha avuto luogo "laggiù”. Questo è uno dei motivi per i quali abbiamo mantenuto un interesse costante.

Naturalmente, gli onorevoli parlamentari invocano da anni la chiusura di Guantánamo, dunque accogliamo con soddisfazione l'annuncio del presidente Obama e comprendiamo le difficoltà nel dirimere la confusione lasciata da George Bush. Ad ogni modo, è davvero frustrante sapere che 200 persone rimarranno in tale carcere. Siamo, inoltre, molto soddisfatti per i processi federali a persone come Khalid Sheikh Mohammed, ma perché tutto ciò non è avvenuto otto anni fa? La migliore risposta ai terroristi sono le condanne penali.

Continueremo a spingere i governi europei ad accogliere detenuti per il reinsediamento, sia in nome della solidarietà transatlantica sia per il senso di colpa per la loro complicità, e resisteremo alle minacce cinesi riguardanti gli Uiguri. Il fatto che gli Stati Uniti non siano in grado di collocare nessuno dei 17 Uiguri in territorio statunitense non è d'aiuto.

Un elettore della mia circoscrizione, Shaker Aamer, legalmente residente nel Regno Unito, con moglie britannica e quattro figli britannici che vivono a Battersea a Londra, dopo otto anni è ancora abbandonato in un limbo giuridico a Guantánamo. Sembra essere la vittima di un gioco di rimpalli, in cui i governi di Stati Uniti e Regno Unito complotterebbero per rimandarlo nel suo paese di origine, l'Arabia Saudita. E' un testimone diretto delle torture subite in prima persona e da altri, non solo da parte degli Stati Uniti ma anche dagli agenti segreti britannici. Evitare testimonianza che testimoniasse davanti ai tribunali britannici sarebbe per loro molto comodo.

Approviamo, come già detto, l'impegno profuso per chiudere Guantánamo, ma ci opponiamo alle commissioni militari e ad altri continui abusi. L'Europa deve fare di più.
<SPEAKER ID="253" NAME="Heidi Hautala" LANGUAGE="FI">
Signora Presidente, onorevole López Garrido, gli alti rappresentanti statunitensi da lei citati hanno incontrato anche noi membri del Parlamento europeo nel corso della loro recente visita a Bruxelles.

Naturalmente, il Parlamento può ricoprire un ruolo fondamentale nell'invitare gli Stati membri a sviluppare una politica comune sulla chiusura di Guantánamo. Tale centro di detenzione è un lampante simbolo di ingiustizia e la sua chiusura rientra negli interessi dell'Unione europea.

Abbiamo presentato i pareri esposti anche dal Parlamento europeo nella sua risoluzione del febbraio dello scorso anno. Abbiamo affermato di non voler parlare solo di dove spostare i detenuti di Guantánamo, ma allo stesso tempo volevamo discutere con gli Stati Uniti di come la loro politica sul trattamento dei detenuti e il codice penale necessitino di un'ampia riforma per rispettare i principi dello stato di diritto.

Onorevole López Garrido, signor Commissario, mi auguro che prenderete sul serio la questione e che discuterete tali temi con i rappresentanti statunitensi nel quadro dei dialoghi da voi citati.

Infine, vorrei ricordare l'importanza per l'Unione europea di rendere conto del proprio coinvolgimento negli arresti e nei centri di detenzione segreti. Sottolineo l'importante lavoro svolto dal mio collega, l'onorevole Coelho, nel corso della precedente legislatura. Dobbiamo dare seguito a tale lavoro perché, ad oggi, l'Unione europea ancora non ha spiegato in alcun modo il ruolo dei propri Stati membri negli arresti e nei centri di detenzione segreti sul territorio europeo.
<SPEAKER ID="254" NAME="Ryszard Czarnecki" LANGUAGE="PL">
Signora Presidente, in riferimento alla dichiarazione dell'onorevole collega che mi ha preceduto, vorrei ricordare che, in realtà, non vi sono prove o dati specifici riguardanti l'esistenza di centri di detenzione e carceri della CIA in alcuni paesi europei, almeno non in Polonia. Ancora una volta, come è successo in molte occasioni negli ultimi anni, stiamo parlando di Guantánamo al Parlamento europeo. Vi ricordo che ne abbiamo parlato anche durante la presidenza di Barack Obama e, dunque, non si tratta di una questione circoscrivibile alla pessima amministrazione di George Bush figlio. Si presenta come una questione più complicata. Dico questo perché il rappresentante del Consiglio e la presidenza spagnola hanno affermato, in sostanza, che gli americani ancora non hanno mantenuto le loro promesse.

Infine, vorrei aggiungere che è positivo che l'Unione europea discuta di temi concernenti le libertà dei cittadini. Ma dobbiamo anche ricordare le vittime, le vittime dei terroristi.
<SPEAKER ID="255" NAME="Presidente">
Onorevole Czarnecki, accetta un'interrogazione dell'onorevole Hautala?
<SPEAKER ID="256" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="ECR">
(PL) Signora Presidente, facevo riferimento alla dichiarazione dell'onorevole parlamentare del gruppo Verde/Alleanza libera europea che ha preso la parola prima di me.
<SPEAKER ID="257" NAME="Heidi Hautala" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FI) Signora Presidente, forse l'onorevole Czarnecki non è a conoscenza del fatto che il 22 dicembre 2009, un governo europeo ha ammesso per la prima volta la presenza, in passato, di uno dei suddetti centri di detenzione segreti sul proprio territorio. Ciò è avvenuto quando una commissione parlamentare lituana ha affermato che un carcere della CIA di tale tipo è stato operativo in Lituania durante la guerra al terrorismo.

Sono lieta di vedere che il governo lituano ha agito in modo risoluto in risposta a tale rivelazione.
<SPEAKER ID="258" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="ECR">
(EN) Signora Presidente, ringrazio l'onorevole parlamentare per il suo commento, ma vorrei ricordarle che sono un rappresentante della Polonia e non della Lituania.
<SPEAKER ID="259" NAME="Helmut Scholz" LANGUAGE="DE">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, sono lieto del fatto che il Parlamento europeo stia nuovamente discutendo il tema dell'immediata chiusura del carcere di tortura di Guantánamo e sostengo le parole e i punti di vista dei miei colleghi che hanno invocato un'azione decisa da parte dell'Unione europea e degli Stati membri.

In realtà, si tratta di un problema di cooperazione transatlantica. Quasi 800 persone da oltre quaranta paesi sono state trattenute in violazione alla convenzione di Ginevra, senza accuse, senza un avvocato e senza un processo. Vi sono numerose relazioni su uccisioni, abusi terribili e umiliazioni dei detenuti. Il fatto che la maggioranza degli Stati membri dell'UE abbia finora evitato di dichiarare la propria disponibilità a ricevere detenuti di Guantánamo come paesi terzi è, a mio avviso, deplorevole e vergognoso e invito la Commissione a portare immediatamente la questione, ancora una volta, di fronte al Consiglio, includendo il tema della scoperta del ruolo svolto dai paesi europei nella detenzione illegale di alcuni prigionieri sul proprio territorio.

Concludo con un ultimo pensiero: l'uso della baia di Guantánamo come centro di tortura rappresenta una chiara violazione dell'accordo di affitto originale e la baronessa Ashton e gli altri membri della Commissione responsabili della politica estera dovrebbero forse unirsi al mio appello al governo degli Stati Uniti per mettere fine a questo capitolo sfortunato e restituire Guantánamo a Cuba.
<SPEAKER ID="260" NAME="Mike Nattrass" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, provengo dalle West Midlands, la patria dei cosiddetti "tre di Tipton”, detenuti a Guantánamo. In quanto parlamentare dell'UKIP (UK Independence Party), concordo sul fatto che la cattura e la deportazione di persone da un paese per essere giudicate in un altro, senza controllo giudiziario, sottoponendole alla detenzione in un carcere straniero, sia un processo assurdo. Si tratta di un affronto ala libertà, alla democrazia, alla responsabilità e ai diritti umani fondamentali.

Posso fornire una lista di cittadini britannici che sono stati costretti alla detenzione in questo modo, in carceri squallide e indegne, non per opera della CIA e del suo programma di consegne, bensì per mano degli Stati membri dell'Unione tramite il mandato d'arresto europeo che questa stessa Camera ha creato. E' stato fatto in Europa. Quindi, prima di condannare gli Stati Uniti, è meglio guardarsi allo specchio e osservare la propria ipocrisia.
<SPEAKER ID="261" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
(DE) Signora Presidente, la chiusura di Guantánamo è certamente un segno di ammissione, da parte degli Stati Uniti, di aver violato i diritti umani, anche nell'ambito della lotta al terrorismo, e di voler mettere fine a tale violazione. Accolgo dunque con soddisfazione questo passo in avanti. La Slovacchia, l'Italia e altri Stati membri hanno espresso la propria disponibilità ad accettare detenuti. A mio avviso, la questione deve essere discussa a livello europeo, poiché gli ex detenuti potrebbero giungere in qualsiasi altro Stato membro grazie all'accordo di Schengen. In sostanza, dunque, dobbiamo chiarire tre punti.

In primo luogo, e non è né deplorevole né vergognoso, onorevole Scholz, i rischi per la sicurezza dei paesi di accoglienza devono essere espressi chiaramente. Qualsiasi relazione specifica del detenuto con lo Stato membro deve essere analizzata. Infine, e si tratta di un punto basilare, si dovrebbero chiarire le ragioni per le quali i detenuti in questione non possono essere accolti negli Stati Uniti.
<SPEAKER ID="262" NAME="Carlos Coelho" AFFILIATION="PPE">
(PT) Presidente López Garrido, signor Commissario, Guantánamo è stato uno degli errori peggiori dell'amministrazione Bush. Ha violato le convenzioni internazionali, quali la convenzione contro la tortura e altre pene o trattamenti crudeli, disumani o degradanti e la convenzione contro le sparizioni forzate, ha consentito trattamenti arbitrari, la violazione dei diritti umani, la detenzione di persone innocenti e la tortura.

Il presidente Obama aveva assolutamente ragione quando ha dichiarato che era essenziale chiudere Guantánamo per restituire agli Stati Uniti d'America l'autorità morale che avevano perso utilizzando strumenti extragiudiziari nella lotta al terrorismo. Fin dal primo giorno alla Casa Bianca, il presidente Obama ha deciso di sospendere i processi davanti ai tribunali militari e di annunciare la chiusura della base di Guantánamo. Il suo compito non è stato semplice, soprattutto considerando la scarsa cooperazione da parte del congresso statunitense.

All'interno di questo Parlamento, siamo sempre stati divisi sulla strategia transatlantica, ma abbiamo ottenuto un vasto consenso contro le carceri della vergogna. Il Consiglio, profondamente diviso sulla guerra in Iraq, ha assistito alla richiesta unanime di chiusura di Guantánamo da parte di tutti i ministri degli Affari esteri. Come ha già affermato l'onorevole Salafranca Sánchez-Neyra, numerosi Stati membri hanno accettato di ricevere ex-detenuti nel loro territorio: Francia, Portogallo, Irlanda, Belgio, Regno Unito, Italia e Ungheria. La decisione di accettare o meno ex-detenuti di Guantánamo spetta unicamente agli Stati membri, ma dovrebbe essere presa in base a un coordinamento europeo. In un'Europa senza confini e con libertà di movimento, le informazioni devono essere condivise fra Stati membri.

Presidente López Garrido, Commissario, esprimendo la mia preoccupazione per i ritardi nella situazione in America, vorrei chiedere: a vostro avviso, cosa può fare ancora l'Unione europea per essere d'aiuto? Cosa possiamo ancora fare e non stiamo facendo? E, sempre secondo la vostra opinione, cosa impedisce o rende più difficile all'Unione europea la possibilità di fornire il proprio sostegno?
<SPEAKER ID="263" NAME="María Muñiz De Urquiza" AFFILIATION="S&D">
(ES) Signora Presidente, Guantánamo era un'aberrazione giuridica e umanitaria, forse l'esempio più lampante della visione unilaterale, da parte dell'amministrazione Bush, della società e delle relazioni internazionali, nel totale disprezzo per il diritto internazionale. Vi è molto da riparare in seguito al disastro Bush e Obama lo sta facendo.

Ha iniziato nel modo giusto un anno fa annunciando la chiusura di Guantánamo fra le sue prime decisioni, una mossa coraggiosa per ristabilire la legittimità degli Stati Uniti di fronte al mondo, nonché un gesto notevole nei confronti della comunità musulmana. Tuttavia, il termine che aveva fissato, il 22 gennaio, è passato e vi sono ancora 192 detenuti.

Se i governi dell'Unione europea vogliono davvero stabilire una relazione strategica autentica, devono sostenere la decisione del presidente Obama e il modo migliore per farlo è accettando prigionieri o detenuti di Guantánamo. La Spagna e altri paesi europei lo stanno facendo sulla base della menzionata dichiarazione congiunta del 15 giugno, che ha stabilito un quadro comune per ricevere i detenuti.

Tuttavia, sebbene tecnicamente si tratti di decisioni unilaterali e sovrane compiute da ciascuno Stato membro, si dovrebbe fare riferimento a un'azione comune dell'Unione europea per dimostrare il proprio sostegno nei confronti di una decisione comune dell'Unione europea che il Parlamento ha più volte invocato, particolarmente il gruppo dell'Alleanza Progressista di Socialisti e Democratici al Parlamento europeo.

Si tratta di 50 detenuti: quelli dichiarati adatti al rilascio. E' una cifra che dovrebbe essere gestibile per i 27 Stati. Oltre ai meccanismi esistenti per lo scambio di informazioni fra gli Stati membri e i paesi membri dell'area Schengen che partecipano all'accoglimento dei detenuti, necessitiamo di uno scambio di informazioni e di esperienze su pratiche relative all'integrazione sociale degli ex-detenuti.
<SPEAKER ID="264" NAME="Ivo Vajgl" AFFILIATION="ALDE">
(SL) Innanzi tutto, vorrei ringraziare i rappresentanti del Consiglio e della Commissione per la loro posizione proattiva sulla questione di Guantánamo. Guantánamo è stata un'anomalia e una disgrazia fin dall'inizio, fin da quando tale carcere ha aperto i battenti. La sua apertura potrebbe essere compresa meglio sulla scia degli sconvolgenti attentati dell'11 settembre, ma sono passati anni da allora. Eppure, la disgrazia di Guantánamo prosegue e, difatti, tutti coloro che, fra noi, credono nei valori della civiltà occidentale, quali il rispetto dei diritti umani e lo stato di diritto, continuano a vergognarsene.

Questa mattina mi sono imbattuto nel sito di un'organizzazione governativa chiamata Joint Task Force Guantánamo. Ridereste se la loro descrizione della situazione a Guantánamo non fosse così triste: la descrivono come un hotel a cinque stelle, un luogo con tutti i comfort necessari. E' il momento di invitare il presidente Obama a porre fine a questa vergogna e risparmiarci il rimprovero di tale ipocrisia.
<SPEAKER ID="265" NAME="Hélène Flautre" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Signora Presidente, anch'io mi auguro che si agisca a livello europeo per invitare gli Stati membri ad assumersi le proprie responsabilità e ad accogliere i detenuti di Guantánamo che si sono dimostrati innocenti. Sono vittime e devono essere accolte in sicurezza sul suolo europeo.

Tuttavia, tutti sanno che la chiusura di Guantánamo non metterà a tacere le domande sui diritti umani e l'antiterrorismo, né negli Stati Uniti né in Europa. Negli Stati Uniti, come è già stato affermato, le leggi antiterrorismo consentono ancora una custodia cautelare illimitata e processi di fronte a tribunali militari. Per quanto riguarda l'Europa, i detenuti di Guantánamo non cadono dal cielo. Ritengo che non siamo stati in grado di far luce sulla questione.

L'onorevole Hautala ha giustamente parlato dell'inchiesta parlamentare conclusasi il 22 dicembre in Lituania. Meriterebbe un applauso prolungato. E' esemplare e dovrebbe essere presa ad esempio. Non sono state tratte conclusioni da queste pratiche illegali sul territorio europeo e ritengo che questo sia il compito della Commissione europea e del Consiglio.

Dobbiamo trarre ogni possibile conclusione dalle pratiche illegali che hanno avuto luogo e che hanno portato all'apertura di Guantánamo, una decisione nella quale gli Stati membri sono stati pienamente complici.
<SPEAKER ID="266" NAME="Rachida Dati" AFFILIATION="PPE">
(FR) Signora Presidente, innanzi tutto, abbiamo scoperto recentemente che il centro di detenzione di Guantánamo non chiuderà nel 2010 come programmato, bensì nel 2013: in altre parole, al termine del mandato di Obama. Nonostante la chiusura stia richiedendo più tempo del previsto, possiamo comunque essere soddisfatti del fatto che sia in corso, poiché avrebbe potuto anche essere bloccata. E' una risposta a un desiderio espresso dall'Europa. Di certo, non possiamo criticare per anni gli Stati Uniti sulla base di Guantánamo e poi non dimostrare molta volontà o ambizione da parte nostra per aiutarli a risolvere il problema.

Poco tempo fa, ho incontrato il procuratore generale statunitense, Eric Holder, che mi ha illustrato la portata di tale compito, ma che mi ha anche trasmesso il desiderio e la volontà degli Stati Uniti di beneficiare del sostegno degli Stati membri dell'Unione europea. Dobbiamo quindi aiutare gli Stati Uniti, all'interno di uno sforzo coordinato, a voltare pagina su un'istituzione alla quale noi europei ci siamo opposti per anni.
<SPEAKER ID="267" NAME="Katarína Neveďalová" AFFILIATION="S&D">
(SK) Perché l'Unione europea dovrebbe pagare le conseguenze delle politiche americane? Sarebbe più semplice invitare gli Stati Uniti e il loro presidente, che sta rispettando la sua promessa elettorale (ed è sostenuto pubblicamente da molti politici di spicco), a risolvere questo grosso e fastidioso problema da soli. Tuttavia, l'Unione europea è interessata direttamente dalla loro situazione:.i terroristi hanno minacciato e attaccato l'UE e continuano a minacciare il mondo interno, di cui l'Europa è parte integrante. Abbiamo già dimenticato la metropolitana di Londra, la Germania, i Paesi Bassi, la Spagna e i numerosi attentati falliti? Siamo al fianco degli Stati Uniti, perché il problema è di tutti noi.

A questo punto, la nostra attenzione dovrebbe piuttosto concentrarsi sulla prevenzione e l'eliminazione di effetti negativi su queste persone, non lesinando sforzi per assisterli nella loro reintegrazione sociale, affinché possano tornare a condurre una vita civile dignitosa con le proprie famiglie.
<SPEAKER ID="268" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
(ES) Signora Presidente, vorrei sottolineare una questione sollevata dall'onorevole Flautre. E' necessario aiutare il presidente Obama a chiudere Guantánamo. Lo chiediamo da tempo ed è fondamentale avere il sostegno necessario all'interno dell'Unione europea per accogliere tutte le persone che l'amministrazione Obama ci chiede di ricevere.

Non dovremmo poi dimenticare che questo carcere è esistito in larga misura grazie al sostegno europeo. Abbiamo dunque una responsabilità storica che non possiamo celare in alcuna circostanza. Dobbiamo aiutare a chiudere Guantánamo perché dobbiamo assumerci le nostre responsabilità in quanto europei, perché è una responsabilità dell'Europa.

Per molto tempo, l'Europa ha chiuso un occhio, ad esempio nel caso dei volo segreti. Quando era primo ministro del Portogallo, l'attuale presidente della Commissione europea ha autorizzato e consentito a voli diretti a Guantánamo di sorvolare il territorio portoghese. Membri del Consiglio e della Commissione, questa responsabilità storica non può essere accettata in alcuna circostanza.
<SPEAKER ID="269" NAME="Georgios Papanikolaou" AFFILIATION="PPE">
(EL) Signora Presidente, concordiamo tutti sul fornire un sostegno pratico alla decisione degli Stati Uniti di chiudere il centro di detenzione di Guantánamo e, naturalmente, esortiamo gli Stati membri dell'Unione ad accogliere i detenuti.

Oramai tutti concordano sul fatto che Guantánamo sia stato un errore da parte degli Stati Uniti nel loro sforzo per contrastare il terrorismo. Tuttavia, dobbiamo garantire che simili errori non si ripetano in futuro, particolarmente in Europa. Purtroppo però, la relazione che a breve sarà presentata al Consiglio per i diritti umani delle Nazione Unite, nel marzo 2010, solleva gravi sospetti sulla pratica di detenzione segreta di persone sospette negli Stati membri dell'Unione europea, come Gran Bretagna, Romania e Polonia.

Non possiamo, da un lato, condannare tale condotta e affermare che è giusto chiudere Guantánamo e, dall'altro, tollerare simili comportamenti, che forse riteniamo non essere un problema grave. Dobbiamo assumerci tutti le nostre responsabilità.
<SPEAKER ID="270" NAME="Janusz Władysław Zemke" AFFILIATION="S&D">
(PL) Signora Presidente, vorrei iniziare da quanto affermato dall'oratore precedente. Perché lei, onorevole Papanikolaou, ha sostenuto con convinzione che esisterebbero delle prigioni illegali in Europa, incluso in Polonia e Romania. Parlando da cittadino polacco, vorrei affermare chiaramente che non vi sono prove che tali carceri siano esistite in Polonia. Questo è il mio primo punto. Ora il secondo: non ritengo vi siano dubbi tra di noi, in questa Camera, sul fatto che Guantánamo debba cessare di esistere. Tuttavia, è facile capire che la chiusura di Guantánamo sarà un processo molto complicato a cui nessuno vuole collaborare. Dobbiamo chiederci cosa possiamo fare a riguardo. Vorrei chiedere questo: sono state modificate le tecniche di detenzione e interrogatorio dei detenuti? Sono state utilizzate molti metodi, dall'immersione della testa dei prigionieri in acqua alla privazione del sonno per molte notti. Siamo certi che queste tecniche disumane non siano più utilizzate?
<SPEAKER ID="271" NAME="Krisztina Morvai" AFFILIATION="NI">
(HU) Sono lieta del fatto che i miei colleghi siano così indignati dalle gravi violazioni dei diritti umani avvenute a Guantánamo in nome della lotta al terrorismo. Prenderò questa indignazione sul serio, però, solo quando vi impegnerete a esaminare la questione della Guantánamo che esiste all'interno dei confini dell'Unione, in Ungheria, in risposta alle mie numerose dichiarazioni al riguardo. Ripeto, per l'ennesima volta, che in Ungheria vi sono dodici esponenti dell'opposizione politica in custodia cautelare da circa un anno con l'accusa di terrorismo, le cui condizioni sono simili a quelle dei detenuti di Guantánamo e i cui diritti di procedura penale sono violati allo stesso modo. Chiederei ai miei onorevoli colleghi di indicare, per alzata di mano, chi sarebbe disposto a prendere sul serio questa questione ed avviare un'indagine dettagliata. Attendo che la Presidente e i miei onorevoli colleghi alzino la mano.
<SPEAKER ID="272" NAME="Diego López Garrido" LANGUAGE="ES">
Signora Presidente, vorrei discutere due questioni specifiche, una citata dall'onorevole Salafranca e l'altra dall'onorevole Scholz.

La prima questione riguarda lo Yemen. A tal riguardo, non dispongo di alcuna prova di decisioni specifiche passate o future che colleghino lo Yemen a prigionieri di Guantánamo di tale nazionalità. La situazione in Yemen è stata oggetto delle conclusioni del primo incontro del Consiglio "Affari esteri”, il 25 gennaio, e una delle conclusioni invitava lo Yemen a realizzare un programma di importanti riforme pubbliche, ma non vi è stato alcun riferimento a Guantánamo. Naturalmente, sosteniamo tali conclusioni, nonché la conferenza tenutasi a Londra il 27 gennaio.

Per quanto riguarda il riferimento dell'onorevole Scholz alla situazione della baia di Guantánamo e alla possibilità di un cambiamento di status territoriale, è una questione legata al trattato internazionale del 1903 fra Stati Uniti e Cuba. Si tratta, dunque, di una questione esclusivamente bilaterale fra questi due paesi.

Ritengo vi sia un accordo generale sul fatto che il carcere di Guantánamo determini una serie di violazioni gravi dei diritti umani e aberrazioni legali che non possono essere tollerate, che non vogliamo si ripetano e che l'Unione europea ha aspramente criticato. Per tale motivo vogliamo collaborare con il presidente degli Stati Uniti, che ha deciso di porre fine a Guantánamo e di chiudere il carcere. Non solo, ha anche previsto una revisione della politica penitenziaria statunitense.

Vi sono dunque solidi motivi a sostegno dei commenti dell'onorevole Vajgl sulla necessità intrinseca di chiudere il carcere a causa delle notevoli violazioni dei diritti umani, nonché per altri commenti espressi. Inoltre, ritengo che il fatto che violazioni dei diritti umani abbiano luogo in altri paesi del mondo o in Europa non significa che tale situazione non possa essere criticata o che non dovremmo adoperarci affinché non si ripeta. Mi riferisco all'intervento dell'onorevole Nattrass, e sono sicuro che concorderà con me sul fatto che non vi è nulla in Europa di equiparabile al carcere di Guantánamo.

L'Unione europea e gli Stati Uniti hanno lavorato attentamente alla questione. Ho già citato la dichiarazione del 15 giugno dello scorso anno in cui Stati Uniti e Unione europea si impegnavano a lavorare per il consolidamento dei diritti umani e la lotta al terrorismo. Si tratta dei diritti umani violati nel carcere di Guantánamo, ma anche della necessità di condurre la lotta al terrorismo nel pieno rispetto delle libertà, dei diritti fondamentali e della legalità. E' importante rispettare questa condotta. Pertanto, sono totalmente d'accordo con la dichiarazione dell'onorevole Coelho sull'importanza del contributo dell'Unione europea.

Tuttavia, non stiamo parlando solo della decisione degli Stati Uniti di chiudere Guantánamo, con tutti i problemi che ne conseguono, di cui ho discusso nel mio primo intervento. Dobbiamo anche riconoscere che il presidente Obama sta veramente cambiando rotta rispetto al passato. Significa voltare pagina, non solo con Guantánamo, ma anche con tutte le pratiche che l'hanno circondata, come si può evincere dalle misure adottate dal presidente Obama.

Egli ha messo fine alle detenzioni segrete della CIA e ha ordinato che, d'ora in poi, tutti i detenuti degli Stati Uniti siano registrati presso il Comitato internazionale della Croce Rossa. Ha interrotto le tecniche di interrogatorio "avanzato”, utilizzate dalla CIA. Ciò implica che gli investigatori americani non possono più utilizzare pareri giuridici sulla tortura e tecniche di interrogatorio sorte dopo l'11 settembre come giustificazione, il che significa voltare pagina. Vi è stato anche un riesame della politica di trasferimento per garantire la sua conformità con il diritto internazionale.

Sono azioni che accogliamo con favore, come abbiamo affermato nella dichiarazione congiunta. Siamo soddisfatti dell'approfondita revisione della politica statunitense in materia di detenzione, trasferimenti, processi, interrogatori e lotta al terrorismo. Pertanto abbiamo espresso chiaramente nella dichiarazione la nostra soddisfazione per l'impegno degli Stati Uniti volto a riformare tutte le questioni riguardanti la sicurezza e a rivedere ampiamente le politiche attuate, grazie all'ordinanza firmata dal presidente Obama il 22 gennaio 2009.

Vorrei sottolineare un altro punto. Per raggiungere il nostro obiettivo dovremo, naturalmente, cooperare e, come ha affermato esplicitamente l'onorevole Muñiz de Urquiza, dovremo cooperare con gli Stati Uniti. L'Europa ha criticato tale carcere in numerose occasioni e ora deve collaborare il più possibile, esistere sebbene esistano due tipi di limitazioni. La prima riguarda gli Stati Uniti, ed è legata al fatto che, alla fine, vengono applicate la legislazione e la sovranità statunitensi. L'altra è che gli Stati membri dell'Unione europea decidono sovranamente se accettare o meno detenuti di Guantánamo.

Naturalmente, il presidente in carica del Consiglio è a favore della cooperazione e del suo incoraggiamento, nel rispetto del diritto alla sicurezza di ciascun paese e di ciascun cittadino, altro principio da tenere in considerazione. Per tale motivo, come affermato dall'onorevole Gomes, dobbiamo promuovere la cooperazione fra Stati Uniti e Unione europea, ma anche fra Stati membri dell'Unione.

Dobbiamo cooperare fra noi su tale questione, dobbiamo dialogare e parte di questo dialogo deve andare al di là dell'argomento specifico di Guantánamo. La questione è stata citata in alcuni interventi, ad esempio quello dell'onorevole Hautala o dell'onorevole Czarnecki: il tema delle vittime. Ritengo sia una delle aree di dialogo da applicare nelle nostre relazioni con gli Stati Uniti. Il tema delle vittime del terrorismo dovrà essere affrontato in futuro, ma in ogni caso esiste già un dialogo approfondito con gli Stati Uniti su tale questione.

Vorrei concludere ricordando che l'Unione europea si pone apertamente a favore della chiusura di Guantánamo. L'Unione europea assume una posizione precisa sull'inaccettabilità di ogni violazione dei diritti umani e delle libertà fondamentali, indipendentemente dal motivo, e a favore della lotta al terrorismo e della necessità di collaborare con gli Stati Uniti. E' una posizione credibile, considerando l'innegabile cambiamento radicale rispetto al passato in termini di politica antiterrorismo da parte degli Stati Uniti del presidente Obama e in termini di politiche concernenti detenzione, trasferimento e interrogatorio. E' una posizione che dobbiamo rafforzare e consolidare. La posizione del Consiglio è dunque di chiara cooperazione con gli Stati Uniti per raggiungere ciò che tutti vogliamo, ossia la chiusura permanente del carcere di Guantánamo.
<SPEAKER ID="273" NAME="Paweł Samecki" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, innanzi tutto voglio ribadire che riteniamo che la chiusura del centro di detenzione di Guantánamo sia nell'interesse di tutti all'interno dell'Unione europea e, come ho già affermato in precedenza, la Commissione prevede, nel breve termine, ulteriori progressi sulla chiusura del centro da parte dell'amministrazione americana.

Vorrei commentare l'intervento dell'onorevole Scholz sottolineando la convinzione che la responsabilità principale su Guantánamo spetti agli Stati Uniti. Tuttavia, secondo la Commissione, l'Unione europea dovrebbe fornire il maggior aiuto possibile nella risoluzione della questione e l'amministrazione Obama ha già compiuto dei passi importanti, citati dal Ministro.

In risposta all'interrogazione dell'onorevole Zemke Obama ha certamente posto fine alle tecniche di interrogatorio "avanzato”, e accogliamo questa misura con soddisfazione.

In risposta all'interrogazione dell'onorevole Salafranca Sánchez-Neyra sui 50 detenuti il cui destino ancora non è stato deciso, riteniamo che l'amministrazione statunitense si occuperà di tali casi e raggiungerà uno status o una soluzione simili a quelli utilizzati nei casi precedenti.

La Commissione non ha ancora ricevuto la relazione della task force, quindi non possiamo ancora fornirvi chiarimenti specifici, ma in generale riteniamo di volere un giusto processo per tutti.

Infine, crediamo che sia necessario continuare a sostenere un approccio europeo coordinato alla situazione e apprezzeremo gli spunti e gli sforzi del Parlamento a riguardo.
<SPEAKER ID="274" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.
