<CHAPTER ID="014">
Preparazione della riunione del Consiglio europeo (4 febbraio 2011) (discussione)
<SPEAKER ID="040" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca le dichiarazioni del Consiglio e della Commissione sulla preparazione della riunione del Consiglio europeo del 4 febbraio 2011. La prima a intervenire è la Presidente in carica del Consiglio Győri, a nome del Consiglio. A lei la parola.
<SPEAKER ID="041" NAME="Enikő Győri">
Presidente in carica del Consiglio. - (HU) Signor Presidente, onorevoli deputati, sono molto lieta di poter parlare dinanzi a voi prima della prossima riunione del Consiglio europeo, benché il trattato di Lisbona preveda che il ruolo della presidenza in carica sia tale che la preparazione delle riunioni del Consiglio ricada principalmente nelle competenze del Presidente permanente. Tuttavia, la presidenza in carica ha collaborato in maniera molto stretta col Presidente permanente nella preparazione della riunione della Commissione europea, ad esempio nel caso del Consiglio "Affari generali” tenutosi lunedì durante la presidenza ungherese. Inoltre, vigiliamo sull'attuazione delle conclusioni del Consiglio europeo, sia nel Consiglio "Affari generali”, sia in altri assetti del Consiglio stesso.

Consentitemi di fornirvi innanzi tutto una panoramica generale delle questioni all'ordine del giorno più importanti della riunione di febbraio, che riguardano principalmente energia e innovazione. Durante la definizione della strategia Europa 2020, nel marzo 2010 il Consiglio europeo ha deciso di tenere una discussione a tema dedicata all'energia e all'innovazione. Ritengo di non dover precisare quanto siano estremamente importanti questi due settori per la crescita economica e l'occupazione europea, perché il compito del Consiglio europeo non consiste solamente nel rispondere alle situazioni di crisi dirette, ma anche nel formulare orientamenti strategici per il futuro.

Partiamo dalla questione dell'energia. La sicurezza energetica è prioritaria per tutti noi. Per conseguire tale obiettivo, serve intensificare l'integrazione e l'interconnessione del mercato dell'energia. Dobbiamo incrementare la spesa per la ricerca e lo sviluppo, rendere l'economia più competitiva e sostenibile, e promuovere una maggiore cooperazione tra i paesi più importanti in termini di transito, produzione e consumo di energia. Il primo elemento è pertanto rappresentato da un mercato integrato e interconnesso. L'istituzione di un mercato interno dell'energia completo è una necessità. A tal fine, il Consiglio europeo deve prendere una decisione su diversi passi importanti.

In primo luogo, deve attuare le norme in materia di mercato interno dell'energia. Inoltre, ci attendono anche altri compiti di carattere normativo. Ad esempio, dobbiamo semplificare le procedure di autorizzazione per la realizzazione di nuove infrastrutture. In aggiunta a ciò, dobbiamo adoperarci con serietà per modernizzare e ampliare l'infrastruttura europea per l'energia, e anche per collegare tra loro i mercati tramite la cooperazione transfrontaliere. Non dobbiamo permettere che nessun paese o regione comunitaria resti isolata. Il principale finanziatore di tutte queste iniziative dev'essere il settore privato. Occorre inoltre sancire principi adeguati di ripartizione dei costi per gli investimenti transfrontalieri. In terzo luogo, si presenterà il caso di progetti che, malgrado la loro importanza eccezionale per la sicurezza energetica, non risulteranno sufficientemente appetibili per il capitale privato da garantirne il pieno finanziamento. In tali casi, potrebbe essere giustificato erogare finanziamenti pubblici limitati per i progetti da fondi statali o europei. Tuttavia, lo scopo delle discussioni attuali è di non esprimere giudizi prematuri sulla discussione sul quadro finanziario pluriennale che verrà avviata alla fine di giugno.

Il secondo tema primario nel campo dell'energia è l'efficienza energetica e le energie rinnovabili. Va da sé che tali fattori rafforzano la competitività e promuovono la sicurezza dell'approvvigionamento energetico, oltre a garantire la sostenibilità a costi più bassi. Nel 2011 il Consiglio esaminerà la proposta che verrà presentata dalla Commissione sul nuovo piano per l'efficienza energetica. La proposta terrà conto di quanto conseguito finora per quanto riguarda gli obiettivi comunitari per l'efficienza energetica fino al 2013 e prevedrà anche misure supplementari. Anche i rapporti con l'estero sono eccezionalmente importanti nella politica energetica. Occorre coordinare in maniera più sistematica le attività comunitarie e nazionali correlate ai paesi produttori chiave, di transito e di consumo. A titolo d'esempio, sarebbe opportuno che gli Stati membri condividessero tra loro non solo le informazioni sui trattati siglati in materia di gas naturale, come fanno oggi, ma anche quelle concernenti altri tipi di energia. Occorre avviare un lavoro concreto per istituire partenariati con soggetti chiave per quanto riguarda gli approcci normativi in tutte le questioni di interesse comune. Questo vale ovviamente per la Russia, ma anche per tutti i partner e i paesi limitrofi dell'UE.

Passiamo ora al tema dell'innovazione. L'innovazione è il fattore che potrebbe aiutarci a risolvere le sfide sociali più impellenti della nostra epoca, quali le sfide nel campo della salute, della sicurezza alimentare, della sicurezza energetica, dello sviluppo sostenibile, del cambiamento climatico e dell'invecchiamento della popolazione, fornendo al contempo opportunità per i nuovi mercati. L'innovazione potrebbe anche essere utile per risolvere il dilemma tra l'austerità di bilancio e la politica a favore della crescita. Da dove possiamo attingere i finanziamenti per la crescita per farla diventare autosufficiente? Non dal settore creditizio, non è quello che vogliamo. Dopo tutto, vogliamo eliminare il problema dell'indebitamento. L'innovazione che ci può aiutare a individuare le risposte appropriate è pertanto l'innovazione che ci permette di scoprire riserve di creatività. Nel quadro dell'innovazione, dobbiamo pertanto concentrarci sulla risposta alle sfide sociali più impellenti, per progredire verso uno spazio europeo della ricerca. Dobbiamo garantire la libera circolazione dei ricercatori, migliorare le condizioni quadro applicabili alle imprese innovative, e il Consiglio europeo deve anche trattare la questione della classificazione degli aiuti statali.

Energia e innovazione: investimenti che guardano al futuro. Il Consiglio europeo deve tuttavia anche gestire le questioni attuali in campo economico e finanziario, in quanto tutti sappiamo che la crisi non è stata ancora completamente superata. Ci troviamo in una situazione delicata. Dobbiamo fare il possibile per proteggere la moneta comune, l'euro, e calmare i mercati. Il Fondo europeo di stabilità finanziaria va quindi rafforzato e occorre inoltre affrontare il tema delle prove di stress delle banche. Alla presidenza ungherese sta particolarmente a cuore il pacchetto delle sei leggi sulla governance economica. Desideriamo riferire ai capi di Stato e di governo su questo tema, su come si stanno evolvendo le consultazioni in sede sia di Consiglio sia di Parlamento. Infine, dobbiamo capire quali altre misure comuni sono necessarie per garantire la competitività e, naturalmente, data l'attuale situazione scottante, i capi di Stato e di governo tratteranno anche della Tunisia e dell'Egitto.

Onorevoli deputati, sono certa che il Consiglio europeo avrà delle questioni molto difficili da dibattere, per le quali potranno essere formulate domande specifiche che determineranno anch'esse l'operato del Consiglio per i prossimi mesi, e il Presidente Van Rompuy vi riferirà sul tema dopo la riunione.
<SPEAKER ID="042" NAME="José Manuel Barroso">
Presidente della Commissione. - (EN) Signor Presidente, questo Consiglio europeo si svolge in un momento molto importante per i paesi nostri vicini, vale a dire Egitto, Tunisia e Bielorussia. Pur rispettando le diverse situazioni specifiche di questi paesi, mi aspetto che questo Consiglio europeo dichiari in termini molto chiari che occorre applicare e rispettare i principi dello stato di diritto e del rispetto per i diritti fondamentali e la democrazia pluralista. La democrazia rappresenta di fatto la via migliore per raggiungere la stabilità e la ricchezza in questi paesi, come anche altrove.

Questo venerdì, il Consiglio europeo si soffermerà su due aree che sono anche molto importanti per il futuro dell'Europa e della sua economia: l'energia e l'innovazione. Entrambe sono elementi chiave della strategia Europa 2020 e sono cruciali per la nostra finalità di ripristinare una crescita sostenibile e di aumentare la competitività dell'Unione europea. Non dimentichiamo inoltre che l'energia e l'innovazione sono anche due campi in cui l'approccio comunitario e la dimensione europea possono offrire molto valore aggiunto. è un punto importante nel contesto attuale.

Con la strategia Europa 2020 abbiamo già convenuto una serie di obiettivi e traguardi ambiziosi nel campo dell'innovazione energetica. Potrei citare l'iniziativa faro l'Unione dell'innovazione, adottata lo scorso ottobre, o l'iniziativa faro un'Europa efficiente nell'impiego delle risorse, adottata soltanto la scorsa settimana e in cui l'energia occupa un posto di primo livello.

Pertanto, il Consiglio europeo di questa settimana dovrebbe identificare obiettivi realizzabili chiari e concreti. La discussione e l'esito dovrebbero essere quanto mai operativi e produttivi.

Ho descritto la politica energetica come il prossimo grande progetto di integrazione europea, e non è difficile comprendere il motivo per cui una fornitura energetica sicura, sostenibile e accessibile sia essenziale per i nostri interessi economici e strategici quale soggetto globale. In passato abbiamo già conseguito ottimi risultati con il nostro pacchetto per il clima e l'energia e con la legislazione sul mercato interno. Dobbiamo partire da questi risultati per sfruttare le opportunità offerte dal trattato di Lisbona, approfondire la cooperazione già esistente e avviare iniziative in aree nuove, quali la sicurezza energetica.

La prima prova di credibilità della nostra politica energetica consiste pertanto nel realizzare gli impegni già presi.

La Commissione ha definito le misure da noi reputate urgentemente necessarie nelle nostre comunicazioni su Energia 2020 e sull'infrastruttura dell'energia. Vorrei che il Consiglio europeo appoggiasse tali priorità e, in particolare, assumesse un impegno chiaro di portare a compimento il nostro mercato interno dell'energia entro il 2014. Quest'anno andrebbe inoltre stabilito uno standard tecnico comune per i sistemi di rifornimento dei veicoli elettrici, oltre che per le reti e i contatori intelligenti entro la fine del 2012.

Un mercato interno dell'energia veramente integrato è essenziale per produrre più crescita e occupazione, promuovere il progresso tecnologico, ammodernare la nostra infrastruttura e ridurre la nostra esposizione alle importazioni e alla volatilità dei prezzi.

Dobbiamo inoltre garantire che, in campo energetico, nessuno Stato membro sia isolato dal resto dell'Europa. Vorrei che gli Stati membri accettassero una scadenza del 2015 per porre fine alle isole energetiche in Europa.

Abbiamo fatto un ottimo lavoro nel collegare i paesi baltici al sistema continentale. Adesso mi occuperò dell'Europa centrale e orientale come passo successivo alle interconnessioni energetiche tra nord e sud. Voglio che entro l'autunno venga definito un piano sui progetti necessari per collegare il Baltico all'Adriatico.

Pur essendo sulla buona strada per conseguire gli obiettivi sull'energia rinnovabile, se verrà mantenuto il ritmo attuale realizzeremo soltanto la metà dei nostri obiettivi di efficienza energetica. Un impiego più efficiente dell'energia è cruciale per produrre vantaggi economici e ambientali di grande portata - e ridurre la bolletta energetica attuale dell'Europa di circa 200 milioni di euro. Inoltre, si potrebbero anche creare due milioni di posti di lavoro entro il 2020.

Chiederò pertanto al Consiglio europeo di conferire nuovo slancio alla nostra ricerca dell'efficienza energetica. Potremmo sfruttare l'entità degli appalti pubblici comunitari per conferire un impulso autentico all'efficienza energetica e questo significa posti di lavoro locali, impieghi che non possono essere terzializzati, occupazione per le PMI e risparmi effettivi sia per le imprese sia per le famiglie.

Nelle prossime settimane, la Commissione adotterà un piano per l'efficienza energetica che proporrà misure specifiche per promuovere l'efficienza energetica; per esempio, il fatto che entro il 1° gennaio 2012 tutti gli Stati membri inseriscano gli standard dell'efficienza energetica negli appalti pubblici. La Commissione si riserverà poi di esaminare il progresso compiuto con queste misure entro il 2013 e valuterà l'introduzione di misure supplementari, compresa la proposta di obiettivi legalmente vincolanti, se necessario.

Gli Stati membri dovrebbero stabilire una scadenza per inserire gli standard in materia di efficienza energetica in tutti gli appalti pubblici concernenti edifici e servizi pubblici. Da parte sua, la Commissione è pronta a esplorare nuove misure nei campi del risparmio energetico per le città, dei biocarburanti sostenibili, delle reti intelligenti e dello stoccaggio di energia.

Dobbiamo anche concentrarci sulla dimensione esterna della politica energetica comunitaria. Solo un paio di settimane fa ho avuto colloqui interessanti con i Presidenti di Azerbaijan e Turkmenistan sull'accesso dell'Europa ai giacimenti di gas del Mar Caspio, che consentirebbe la realizzazione del corridoio meridionale. Una svolta importante è stata la firma di una dichiarazione congiunta con l'Azerbaijan e un impegno concreto del Turkmenistan di fornire gas all'Europa.

Il messaggio che ho desunto dalla suddetta visita è stato il seguente: quando in Europa prendiamo decisioni chiave sull'energia in maniera congiunta, diventiamo un soggetto forte nella corsa globale per le risorse energetiche. Sarebbe quanto mai opportuno un messaggio chiave da parte del Consiglio europeo a sostegno dell'importanza della dimensione esterna della politica energetica dell'Unione europea, pertanto attendo con impazienza una discussione molto importante sull'energia in occasione di questo Consiglio europeo e - sono felice di dirlo - qui al Parlamento europeo. So che questo Parlamento è un acceso sostenitore di una politica energetica europea forte, e il Presidente del Parlamento è stato esemplare in termini di impegno più sostenuto dell'Europa nei confronti della politica energetica.

Per passare all'innovazione, ritengo che vi sia già un ampio consenso su quello che dovrebbe essere l'esito del Consiglio europeo. Forse meno evidente è il senso di quanto sia urgente, disperatamente urgente, intervenire, del perché sia necessario conferire impulso alla ricerca e all'innovazione proprio adesso, quando gli Stati membri stanno tutti compiendo scelte difficili su dove tagliare il bilancio.

Il rigore fiscale e il sostegno pubblico all'innovazione non sono politiche irriconciliabili. Diversi Stati membri hanno dimostrato che si può operare tagli al bilancio generale mantenendo una spesa che favorisca la crescita, in particolare nel campo della ricerca e dell'innovazione. Si tratta di un aspetto importante, in quanto realizzare l'economia dell'innovazione rappresenta il cambiamento strutturale profondo più importante. I nostri concorrenti lo sanno, e stanno già scommettendo sull'innovazione.

Per evitare di perdere il treno, ci occorre che il Consiglio europeo appoggi il nostro approccio strategico e integrato all'innovazione. L'innovazione deve far parte della nostra politica economica, e non essere semplicemente uno strumento di ricerca, come alcuni ritengono.

A livello europeo possiamo produrre valore aggiunto autentico migliorando le condizioni quadro di ricerca e innovazione nell'Unione europea. L'Europa deve diventare la patria naturale dell'innovazione, attraverso una standardizzazione efficace, un uso più appropriato dei diritti di proprietà intellettuale, appalti pubblici favorevoli all'innovazione e misure per aiutare le piccole imprese innovative ad assicurarsi i finanziamenti.

Molti di questi obiettivi non presuppongono denaro, bensì volontà politica. E la volontà politica di adottare misure ricorrendo a un approccio europeo e a una dimensione europea.

Possiamo anche sfruttare meglio lo spazio europeo per la ricerca, utilizzando appieno il mercato unico migliorando la mobilità dei ricercatori, ad esempio.

E, oltre a mantenere i livelli di spesa, dobbiamo anche spendere meglio. Con la revisione del bilancio, abbiamo avviato una discussione su come semplificare il modo in cui vengono spesi i fondi comunitari e impegnarci per un quadro strategico comune per i finanziamenti a favore di ricerca e innovazione. In altre parole, ottenere di più con meno denaro significa anche tagliare la burocrazia, di modo che gli scienziati finanziati dall'UE possano trascorrere più tempo in laboratorio o dedicarlo al proprio lavoro, e non alla burocrazia. Non attireremo mai gli scienziati più brillanti e le aziende più innovative con una gamma incoerente di strumenti di finanziamento basati su norme complesse e burocratiche.

Pertanto, il Consiglio europeo di questo mese parlerà di energia e innovazione. Ma non eviterà di parlare di economia. L'economia e i problemi dei disoccupati continuano a essere fonti importanti di preoccupazione per i nostri cittadini.

Abbiamo appena inaugurato il primo semestre europeo - tradurre in pratica la governance economica. La valutazione annuale della crescita ha ricevuto un'accoglienza positiva. I messaggi erano mirati e chiari. Tale valutazione fornisce orientamenti necessari a livello di Unione europea, cosicché gli Stati membri possano tener conto della nostra interdipendenza quando prendono le loro decisioni di politica nazionale.

Sono già stati compiuti progressi soddisfacenti sulle proposte legislative alla base del nostro nuovo sistema di governance economica. Vorrei ringraziare la presidenza ungherese. Tale presidenza ha il mio pieno sostegno nell'accelerare le misure necessarie a garantire l'adozione entro giugno.

Inoltre, come parte di questa risposta dettagliata, dovremo risolvere le questioni ancora in sospeso concernenti il Fondo europeo di stabilità finanziaria (FESF) e il meccanismo europeo di stabilità.

Per quanto riguarda il FESF, il fulcro attuale della questione non è tanto l'ampliamento del suo campo di applicazione, bensì l'incremento della sua capacità effettiva di concedere prestiti - come rilevato dalla Commissione nella valutazione annuale della crescita.

Tale questione va ovviamente considerata nel contesto della nostra risposta complessiva. Le discussioni del Consiglio europeo del prossimo venerdì riguarderanno presumibilmente la necessità di migliorare il coordinamento delle politiche economiche nell'Unione europea e nella zona dell'euro. Accolgo con favore tale dibattito, che si inserisce perfettamente nello spirito della valutazione annuale della crescita condotta dalla Commissione. Di fatto, il semestre europeo non si esaurisce nel coordinamento delle politiche di bilancio, bensì si occupa di questioni di più ampio respiro, quali gli squilibri macroeconomici e le lacune in termini di competitività.

Inoltre, di recente abbiamo sentito alcune voci autorevoli esprimersi a favore dell'approfondimento della governance economica, ma dichiarare al contempo che tale obiettivo si può realizzare solamente con il metodo intergovernativo.

Dobbiamo adottare una posizione chiara in proposito: la Commissione accoglie con favore l'approfondimento e l'accelerazione della governance economica e del coordinamento delle politiche, anche in seno alla zona dell'euro. Siamo tuttavia fermamente convinti che il trattato metta a disposizione il quadro e gli strumenti adeguati per conseguire tale obiettivo. Anzi, non peroreremmo la nostra causa se le strutture parallele funzionassero in maniera poco coerente.

La creazione di un sistema di governance economica rafforzata per l'UE, e in particolare per la zona dell'euro al di fuori del quadro dell'Unione, solleva interrogativi importanti e politicamente molto delicati. In verità, gli Stati membri dovrebbero adottare misure totalmente compatibili con il metodo comunitario e il quadro previsto dal trattato. Nella misura in cui tali misure rientrano nelle competenze nazionali - e alcune di esse sono ovviamente di responsabilità degli Stati -tale competenza andrebbe esercitata in accordo con il quadro complessivo dell'Unione.

Sono fermamente convinto dell'importanza estrema di tale questione perché possiamo veramente mettere a segno grandi progressi nel campo della governance economica. Ci occorre - e ci siamo espressi già a favore - un maggiore coordinamento delle politiche e una governance economica più solida, ma dobbiamo intervenire in maniera coerente e compatibile con i trattati e con un approccio comunitario.

La Commissione sarà particolarmente vigile su tali questioni. Il trattato, con il metodo comunitario che ne consegue, presuppone il pieno rispetto per il ruolo svolto da tutte le istituzioni europee.
<SPEAKER ID="043" NAME="Joseph Daul" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, Presidente Győri, Presidente Barroso, onorevoli colleghi, qual è il messaggio che verrà trasmesso ai cittadini dalla riunione dei loro leader di questo venerdì a Bruxelles? Comprenderanno che si stanno muovendo in buona fede per individuare le risposte europee alle sfide europee - l'euro, l'energia, la ricerca e innovazione, e l'occupazione? O constateranno piuttosto che stiamo nuovamente assistendo impassibili allo spettacolo deplorevole della divisione e della lotta per il potere? Quali saranno i titoli di prima pagina dei principali quotidiani? Cosa dirà la gente sabato sui blog e su Facebook a proposito delle decisioni del Consiglio europeo? Cosa dirà della timidezza dell'Europa, posta di fronte alla situazione dei paesi del Mediterraneo che aspirano al rispetto dei loro diritti o, al contrario, della sua leadership? Il compito dell'Europa in tal senso è piuttosto chiaro: deve fare appello a tutte le sue risorse e a tutte le sue capacità diplomatiche per accompagnare la transizione e l'organizzazione di elezioni aperte e democratiche.

Onorevoli colleghi, per quanto riguarda il gruppo del Partito Popolare Europeo (Democratico Cristiano), la soluzione ai nostri problemi consiste nell'optare per un'Europa più presente, non più assente. La soluzione non sta nel conseguimento di maggiori vittorie cosiddette nazionali, bensì in un numero maggiore di conquiste comuni e risposte più coordinate. La soluzione non consiste in un atteggiamento accondiscendente nei confronti dell'applicazione delle nostre norme comuni, bensì in una maggiore disciplina. La soluzione, onorevoli colleghi, non sta nell'inasprimento delle divergenze che sussistono tra i nostri bilanci, il nostro diritto del lavoro e le nostre aliquote fiscali, bensì in una maggiore convergenza.

Il gruppo del PPE reputa che questa crisi ci abbia trasmesso soltanto un insegnamento, vale a dire che in assenza di una visione comune e di risorse condivise, i nostri paesi precipiteranno in una situazione di crescita faticosa e di crisi sociale. Se la crisi ci ha trasmesso anche soltanto un insegnamento, questo consiste nel fatto che pensando, lavorando e investendo da europei, i nostri paesi emergeranno indubbiamente rafforzati dal periodo difficile che stanno attraversando.

Cos'altro può suscitare una reazione congiunta se non le difficoltà che abbiamo appena vissuto? Insieme alla Commissione europea, alla maggioranza dei miei onorevoli colleghi e, ne sono certo, alla maggioranza dei 500 milioni di europei, voglio rivolgere la seguente domanda al Consiglio europeo: quando abbiamo intenzione di agire e reagire in maniera più congiunta?

Per quanto riguarda l'euro, so che i nostri governi resisteranno e non permetteranno che gli speculatori mandino in fumo 60 anni di integrazione europea. Mi rivolgo a loro affinché si concentrino sul consolidamento del meccanismo di stabilizzazione finanziaria, in quanto è essenziale. In particolare, li esorto a rafforzare la loro disciplina di bilancio e a proseguire nell'impegno a ridurre il debito pubblico. La governance europea è imprescindibile per il successo del nostro progetto comune. Il mio gruppo la sostiene tanto quanto appoggia l'euro, cioè completamente.

La soluzione ai nostri problemi, come ho accennato all'inizio del mio intervento, consiste in un'Europa più presente, non più assente. Questo vale non soltanto per l'occupazione e l'economia, ma anche per l'energia, un altro tema che il Consiglio affronterà venerdì. Avere un'Europa più presente significa innanzi tutto applicare in ogni loro parte le leggi che già esistono in materia di mercato interno dell'energia. Non mi stancherò mai di ripetere che rendere pienamente operativo tale mercato ci renderà più competitivi, garantirà la sicurezza dei nostri approvvigionamenti e un incremento sostanziale della produzione di energie rinnovabili.

Un'Europa più presente significa anche incoraggiare gli Stati a conseguire l'obiettivo dell'aumento dell'efficienza energetica del 20 per cento di qui al 2020. Sono stati loro ad autoprefiggersi tale obiettivo. Occorre accertarsi che lo raggiungano, altrimenti saremo costretti a rivedere al rialzo gli standard che devono soddisfare per realizzarlo. Infine, un'Europa più presente nel campo dell'energia significa maggiori investimenti. La Commissione stima che costerà 1 miliardi di euro raggiungere il livello richiesto di infrastrutture. A tal fine, ci attendiamo decisioni ambiziose dal Consiglio europeo. L'Europa ha bisogno di un'energia sicura e pulita tanto quanto necessita di una politica per la ricerca e sviluppo e di una politica che promuova l'innovazione industriale. Anche in questo caso, la soluzione consiste in un'Europa più presente e nel prestare maggiore attenzione alle piccole e medie imprese. La soluzione sta nel ridurre al minimo la burocrazia e nel raggiungere finalmente un accordo su un brevetto europeo. Anche nell'area dell'innovazione ci attendiamo dai nostri leader soluzioni comuni, non battibecchi campanilistici.

Onorevoli colleghi, è tempo di lasciarci alle spalle le reazioni istintive del passato. Valorizzare le rispettive differenze va bene, ma renderle reciprocamente complementari è ancora meglio. Intraprendere iniziative individuali può essere utile, ma giocare in squadra è il modo migliore per vincere la partita. Nutrire ambizioni nazionali è perfettamente legittimo, ma comprendere che la partita a livello internazionale si vince giocando come squadra è il modo giusto per garantire un futuro ai cittadini d'Europa.
<SPEAKER ID="044" NAME="Martin Schulz">
a nome del gruppo S&D. - (DE) Signor Presidente, ieri il gruppo dell'Alleanza Progressista di Socialisti e Democratici al Parlamento europeo ha tenuto un'audizione nel corso della quale ci siamo preparati per il vertice sull'energia che avrà luogo nel finesettimana. Tra poco la mia collega, onorevole Ulvskog, vi riferirà il contenuto delle nostre discussioni con i dovuti dettagli. Io mi limiterò pertanto a citare due elementi essenziali.

Se consideriamo il livello di attuazione nazionale degli obiettivi 20-20-20 da noi adottati e che alcuni governi dell'Unione europea hanno accolto con giubilo, allo stato attuale delle cose non riusciremo a raggiungere più del 9 per cento degli obiettivi che ci siamo prefissati. Pertanto, in termini di politica energetica, il vertice di questo weekend è un vertice all'insegna della crisi, e se non ci metteremo veramente d'impegno non riusciremo mai nel nostro intento.

La mia seconda osservazione è che nel mercato dei prezzi dell'energia si ravvisa una tendenza che sfocerà inevitabilmente nella povertà energetica. L'energia e l'approvvigionamento energetico vengono visti alla stregua di privilegi da un numero ingente di famiglie. I costi accessori determinati dall'affitto stanno lievitando in una misura tale che, in futuro, chi percepisce un reddito basso dovrà indossare dei maglioni pesanti perché non sarà in grado di riscaldare la propria casa. Sospendere la fornitura energetica alla gente è una questione di ingiustizia sociale, ed è anche un tema che un vertice sull'energia come questo deve necessariamente affrontare.

(Applausi)

Tuttavia, alla fine scopriremo che in questo vertice verranno discusse altre questioni, naturalmente, e vorrei riallacciarmi a quanto affermato dal Presidente della Commissione. Il governo della Repubblica federale tedesca - guidato dal cancelliere federale - ha inscenato un voltafaccia completo. Tutto quello che in passato non era accettabile nella governance economica, che era un'idea socialista, adesso improvvisamente funziona. Ebbene, meglio tardi che mai. Il Presidente della Commissione ha tuttavia ragione su una cosa. Questo voltafaccia non deve portare a un cambio di rotta che pregiudichi l'equilibrio delle istituzioni europee.

Una cosa è chiara: tutte le politiche europee esistenti ad oggi nel quadro dei trattati vigenti devono essere gestite nel rispetto delle istituzioni esistenti, al centro delle quali si situa la Commissione, e nessun'altra istituzione, e - mi preme farvelo notare - per il seguente motivo: la Commissione è l'istituzione che intrattiene un legame forte col Parlamento, e l'autorizzazione parlamentare per le azioni intraprese in merito a questioni di sovranità - e le questioni monetarie sono tematiche intimamente legate alla sovranità - è essenziale. Pertanto, possiamo accettare la governance economica, ma con l'attuazione pratica della stessa in mano alla Commissione e soggetta al controllo del Parlamento europeo. Si tratta di una condizione imprescindibile per mantenere l'equilibrio delle istituzioni europee.

(Applausi)

Allo stato attuale delle cose, l'Europa deve affrontare sfide interne e anche sfide in termini di politica internazionale. Ve lo voglio dire in tutta franchezza, le dichiarazioni rilasciate da alcuni politici europei mi turbano non poco. Mi inquieta l'assenza dell'Europa in un processo storico. Lei rilascia la sua dichiarazione, Presidente Barroso - ottimo! Il Presidente Van Rompuy rilascia anch'egli la sua dichiarazione - eccellente! La baronessa Ashton fa la sua dichiarazione - fantastico! Poi è la volta del Cancelliere Merkel, del Presidente Sarkozy e del Primo ministro Cameron, che rilasciano anch'essi la loro dichiarazione in una comunicazione congiunta - e non so cosa si celi dietro a questa nuova alleanza - un altro risultato encomiabile! Tuttavia, non c'è nessuno sul posto, non c'è nessuno sul campo che, in un dialogo diretto con coloro che lottano per la loro democrazia, si soffermi a spiegare come noi europei possiamo aiutare e sostenere questo processo.

Potete scrivere quello che volete sulla carta, ma la carta non ci aiuterà. Non dobbiamo sprecare l'occasione che ci è stata offerta. Ammetto che, solo la scorsa settimana, l'onorevole Cohn-Bendit mi ha aperto gli occhi su una grande occasione che si è appena presentata. Ammetto di non averla riconosciuta di primo acchito, ma le persone che protestano per le strade, le persone alla guida di questa rivoluzione, non hanno affatto in mente uno Stato religioso. Vogliono una nazione laica. Vogliono la democrazia civile. Sono i nostri partner. Dobbiamo collaborare con queste persone per trasformare questo fenomeno in una grande opportunità per l'Europa.

(Applausi)

A questo proposito, è necessario che il Presidente Mubarak si dimetta. Sarebbe un segnale positivo e incoraggiante. Visto che stiamo parlando dei nostri valori, della nostra democrazia e della nostra libertà di espressione, mi fa piacere che la Presidente Győri sia qui tra noi. Vorrei dirle una cosa, Presidente Győri: ho appena letto la risposta del governo ungherese alla lettera della Commissione. Devo dire che la lettera della Commissione era imperdibile. Poneva una domanda educata al governo ungherese, gli chiedeva se poteva essere così gentile da comunicarci se poteva forse convenire con noi che la legge da esso promulgata non era forse così incondizionatamente giusta e accettabile, e si scusava addirittura per aver sollevato la questione! La risposta è stata: ma come potete porci una domanda del genere; qui va tutto benissimo. Cose del genere non dovrebbero succedere in Europa. Voglio ripeterlo ancora una volta: questa legge non è compatibile con le norme europee fondamentali.

(Applausi)

Non è compatibile con la direttiva sui servizi audiovisivi. L'ha dichiarato in maniera molto elegante anche il Commissario Kroes. Se questa legge non verrà modificata, mi sentirò tradito dal Presidente in carica del Consiglio. Il Presidente e Primo ministro ungherese ha dichiarato in quest'Aula: "Se la Commissione fa delle osservazioni, modificheremo la legge”. La Commissione ha espresso le sue osservazioni e mi aspetto pertanto che l'Ungheria emendi la legge. Altrimenti come possiamo pensare di parlare di democrazia nel Mediterraneo e di essere credibili se non la attuiamo noi stessi in Europa?
<SPEAKER ID="045" NAME="Lena Ek">
a nome del gruppo ALDE. - (EN) Signor Presidente, in tempi di crisi servono due strategie: neutralizzare la minaccia immediata, sfruttare le opportunità esistenti e andare avanti.

In termini di crisi energetica e climatica, qual è la risposta del Consiglio? Sinceramente, la trovo deludente e imbarazzante.

Il mondo al di fuori dei confini europei sta affrontando la sfida energetica con estrema risolutezza. Gli Stati Uniti stanno investendo fondi ingenti nella tecnologia verde. Nel suo intervento della settimana scorsa sullo stato dell'unione, il Presidente Barack Obama ha enfatizzato l'efficienza energetica e le possibilità offerte dalle tecnologie ecologiche.

(Il Presidente interviene brevemente su una questione procedurale)

Il Presidente Obama ha addirittura paragonato queste nuove tecnologie alla corsa allo spazio e le ha definite "il momento Sputnik della nostra generazione”.

Ebbene, in seno al Consiglio, dov'è il nostro progetto di allunaggio in Europa? Non avete nemmeno il coraggio di discutere un obiettivo vincolante nel campo dell'efficienza energetica. L'efficienza energetica è il tema preferito di ogni politico o oratore che si occupi di energia, e il Consiglio lo posticipa al 2012.

La Cina sta effettuando investimenti massicci nella ricerca e nelle nuove tecnologie. Oggi la Cina conta più di 400 aziende che operano nel fotovoltaico. Dieci anni fa deteneva lo zero per cento del mercato mondiale. Adesso ne detiene il 23 per cento. Dieci anni fa possedeva lo zero per cento del mercato dell'eolico. Adesso ne detiene il 50 per cento.

Che cosa stiamo facendo in Europa? Il programma per la competitività e l'innovazione, CIP, fatica a trovare i finanziamenti, mentre le sovvenzioni del SET, il Piano strategico europeo per le tecnologie energetiche, sono meno della metà del previsto. È in questo campo che ci confrontiamo con Cina e USA. Ci sono persino degli Stati membri che stanno già programmando una riduzione delle emissioni del 30 per cento, come la Germania, ma il Consiglio non ha il coraggio di muoversi, e nemmeno la Commissione, se è per questo. Stando a una relazione pubblicata di recente da Barclays e Accenture, il passaggio a un'economia a basso impiego di carbonio sta portando a uno sviluppo ragguardevole di tecnologie sostenibili a basso impiego di carbonio. E così le banche si stanno muovendo.

Ebbene, dov'è la leadership europea? Il Consiglio litiga sull'obiettivo in campo energetico. Gli Stati membri non ci pensano lontanamente a conformarsi al terzo pacchetto sul mercato dell'energia, e vi è persino una discussione sul finanziamento a favore di ricerca e innovazione nel bilancio a lungo termine. Ecco a che punto siamo in Europa, e il Consiglio non dà prova di alcuna leadership quando si parla di energia, clima, competitività e occupazione. Ecco in che posizione stiamo.
<SPEAKER ID="046" NAME="Krisztina Morvai" AFFILIATION="NI">
(domanda "cartellino blu” all'onorevole Schulz, ai sensi dell'articolo 149, paragrafo 8 del regolamento) (HU) Abbiamo avuto una dimostrazione di come l'onorevole Schulz, leader dei socialisti europei, sia profondamente preoccupato per la democrazia e i diritti umani in Ungheria. Permetta che le chieda, onorevole Schulz, dov'era tra il 2002 e il 2010, quando i suoi compagni socialisti al potere in Ungheria facevano sgomberare con la forza ogni singola protesta antigovernativa? Dove si trovava il 26 ottobre del 2006, quando venne ordinato di sparare a quattordici persone con dei proiettili di gomma esplosi all'altezza della testa? Dov'era nell'autunno del 2006, quando diverse centinaia di persone, come già appurato dal tribunale, furono (il Presidente interrompe l'oratore) Ho un minuto a disposizione secondo il regolamento, non è così? Dove si trovava in quel frangente? E vorrei anche chiederle come mai il governo Fidesz non sta rivolgendo a lei e ai suoi compagni questa stessa domanda. Cosa impedisce al governo Fidesz di farlo?
<SPEAKER ID="047" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="S&D">
(DE) Signor Presidente, onorevole Morvai, seguo molto da vicino la politica interna ungherese. Sono stato molto spesso in Ungheria tra il 2002 e il 2010. Ho anche assistito alle dimostrazioni del suo partito Jobbik uniformato a Budapest. Non le dirò a cosa mi hanno fatto pensare tali dimostrazioni. Come tedesco, non voglio affrontare quell'argomento in questa sede.

Tra il 2002 e il 2010 - giusto per darle una risposta chiara - l'Ungheria era, come è ora, uno Stato democratico basato sullo stato di diritto con un governo di sinistra che governava attenendosi a norme democratiche. Fino a ora, non ho ragione di pensare che oggi, sotto un governo conservatore, le cose in Ungheria non stiano ancora così. Ma c'è una cosa di cui sono tuttavia certo, ed è che il suo partito è un partito estremista di destra e neofascista.

(Applausi)
<SPEAKER ID="048" NAME="Rebecca Harms">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, stando alle notizie più recenti provenienti dal Mediterraneo meridionale e dall'Egitto, a Il Cairo si sta cominciando a sparare. La situazione sta degenerando. In seguito a tali notizie, non posso che rivolgere un appello ai capi di Stato e di governo europei affinché non aspettino fino all'ora di pranzo di questo venerdì per accordarsi su quale sia il messaggio giusto da trasmettere all'Egitto. È giunto da tempo il momento di dire chiaramente al Presidente Mubarak che deve prontamente dimettersi, un gesto assolutamente necessario per impedire che i disordini egiziani si aggravino ulteriormente e per garantire che gli eventi si evolvano in maniera analoga a quella tunisina. Sarebbe veramente vergognoso limitarsi a stare in disparte ad attendere gli eventi in Egitto.

(Applausi)

Il vertice dovrebbe in effetti essere dedicato all'energia. Tuttavia, alla luce dei preparativi a cui sto assistendo, non mi sorprende affatto che siano altre le questioni che determinano l'ordine del giorno. Lo slogan "ci occorre la sicurezza dell'approvvigionamento energetico” vi sta inducendo a prendere frequentemente contatto - soprattutto lei, Presidente Barroso - con paesi quali Azerbaijan e Turkmenistan. Recentemente il Commissario Oettinger, in seno alla commissione per l'industria, la ricerca e l'energia, si è soffermato su come svilupperemo i nostri rapporti in campo energetico con Iraq, Georgia e Turkmenistan.

Alla luce degli eventi che si stanno verificando nel Mediterraneo meridionale, dove stanno venendo alla luce gli effetti delle nostre politiche di interessi e della nostra politica energetica esterna, ritengo che tale condotta sia rischiosa. So che abbiamo bisogno di diversificare, vista anche la situazione problematica e difficoltosa a est, con la Russia e i paesi di transito quali Bielorussia e Ucraina. Tuttavia, non possiamo instaurare rapporti con despoti e paesi in crisi solamente in nome della diversificazione.

L'efficienza energetica e le energie rinnovabili rappresentano la soluzione per una fornitura energetica migliore e più affidabile, e devo dirle che lei si è dimostrato decisamente tollerante in tal senso, Presidente Barroso. Il Commissario Oettinger ha trascurato il settore che era stato così ben gestito dal Commissario Piebalgs, oppure - e questa è l'argomentazione più negativa - ha scelto ancora una volta di non promuovere tecnologie a prova di futuro, quali energie rinnovabili ed efficienza energetica, e ha preferito optare per il vecchio mix energetico. Improvvisamente scopriamo che al vertice verrà discussa la tariffa di riacquisto per le centrali nucleari, per l'energia atomica - buon Dio, si può sapere qual è la nostra posizione in seno al dibattito sulla modernizzazione e l'innovazione? Adesso sto veramente perdendo la pazienza.

(Applausi)

Forse siamo stati anche troppo pazienti con la questione della governance economica. Pare che adesso la Germania voglia seguire la via indicata da Schäuble. Tuttavia, le soluzioni che abbiamo sul tavolo non rappresentano ancora lo stato dell'arte. Ci serve qualcosa che vada oltre una modifica secondaria dello strumento di stabilità. Dobbiamo prendere una decisione urgente per modificare le condizioni di credito per Grecia e Irlanda, altrimenti finiremo per distruggere questi paesi. Dobbiamo aumentare la dotazione dello strumento per la crisi, altrimenti possiamo scordarci l'assistenza a Spagna e Portogallo nel prossimo futuro.

Quello che ci serve con urgenza - giusto per mettere le cose in chiaro su questo punto - è una proposta su come intendiamo gestire la ristrutturazione del debito. è inevitabile, lo sanno tutti, e anche noi come Parlamento vogliamo portare avanti questa discussione.
<SPEAKER ID="049" NAME="Jan Zahradil" LANGUAGE="CS">
Signor Presidente, la sicurezza energetica è un settore in cui l'UE dovrebbe farsi coinvolgere e intervenire in maniera per quanto possibile unitaria e coordinata, il che non accade per molte altre iniziative europee; pertanto noi, conservatori e riformisti europei, caldeggiamo la creazione di un mercato comune dell'energia, in quanto ciò rafforzerà la posizione degli Stati membri rispetto ai principali fornitori e al contempo sottrarrà campo di manovra ad alcuni fornitori di materie prime strategiche, che tendono ad abusare della loro posizione dominante e a fare giochetti di politica estera. Al contempo, reputiamo tuttavia che il processo di integrazione dell'energia debba rispettare fattori nazionali specifici, in altre parole le miscele energetiche nazionali, compreso il ricorso all'energia nucleare.

Per quanto riguarda gli aspetti finanziari, mi preme sottolineare che il mio gruppo è composto principalmente da partiti di paesi che non appartengono alla zona dell'euro e che non utilizzano tale moneta. Ciò non significa tuttavia che desideriamo la debolezza, la fragilità e l'instabilità della zona dell'euro, né che vorremmo che l'euro fallisse. D'altro canto, vorrei ribadire con chiarezza che la ripresa dell'economia dell'UE e la stabilità finanziaria non devono portare al rafforzamento delle tendenze sovranazionali né alla federalizzazione fiscale, né devono diventare un pretesto per trasferire ulteriori poteri dal livello nazionale a quello europeo. Siamo decisamente contrari!

Vorrei ora esprimere qualche osservazione sulle vicende nordafricane - in Tunisia ed Egitto. Ravviso notevoli similitudini con gli eventi verificatisi in Europa centrale e orientale nel 1989. Accogliamo con molto favore le tendenze alla democratizzazione di questi paesi, e dovremmo appoggiarle. Vogliamo che i paesi limitrofi dell'UE siano stabili e democratici. Al contempo, dovremmo tuttavia vigilare sul fatto che gli sforzi e gli appelli giustificati delle popolazioni di questi paesi non imbocchino la strada sbagliata e non portino alla creazione di dittature non democratiche, autoritarie e religiose. L'UE dovrebbe adoperarsi per non farlo accadere.
<SPEAKER ID="050" NAME="Marisa Matias" LANGUAGE="PT">
Signor Presidente, come sappiamo, il settore dell'energia è cruciale per la creazione di nuovi posti di lavoro, pertanto "opportunità” dovrebbe essere la parola d'ordine, la parola chiave di questo Consiglio di cui sono in corso i preparativi; purtroppo non è così.

Ci occorrono investimenti specifici per l'efficienza energetica nelle nostre città, in particolare nei paesi soggetti agli attacchi speculativi più gravi e, soprattutto, nei paesi con i livelli di disoccupazione più elevati. Tuttavia, la risposta offerta dai governi continua a seguire vecchie ricette, sulle quali continuiamo a insistere.

Quel che serve in questo Consiglio è una rivoluzione energetica. Non ci occorrono solamente più partenariati pubblici-privati: significherebbe insistere sui fallimenti. Continuiamo a essere molto legati alle vecchie fonti di energia - combustibili fossili ed energia nucleare - e troppo poco ambiziosi nei confronti delle nuove fonti di energia, le uniche che possono garantire parità di accesso e attribuire ai progetti su larga scala la medesima importanza dei progetti locali. Soltanto mettendo insieme tutte le risorse che abbiamo potremo approdare a una politica veramente integrata, ed è per questo che un Consiglio che dovrebbe essere di rottura finirà per essere un Consiglio di continuità.

Signor Presidente, mi conceda un appello finale: le situazioni di emergenza impongono appelli di emergenza, pertanto l'appello che le ho chiesto il permesso di fare è affinché i leader europei, in relazione a quanto sta accadendo in Egitto, dimostrino con la gente di strada la stessa solidarietà che riservavano ai regimi autoritari, il cui governo era tutto incentrato sull'economia e non rispettava la democrazia.
<SPEAKER ID="051" NAME="Niki Tzavela">
a nome del gruppo EFD. - (EN) Signor Presidente, auguro con tutto il cuore buona fortuna al nostro caro Presidente Barroso. E buona fortuna a tutti noi con gli azeri e i turkmeni sul mercato. Hanno dichiarato di aver già promesso la fornitura di gas a cinque altre controparti.

E a questo punto diventa imperativa una domanda. Qualche anno fa c'è stata la crisi russo-ucraina, che non si è ancora esaurita. Adesso c'è la crisi nordafricana. Il prezzo del petrolio sta già lievitando.

Pertanto, è giunto il momento di inserire nell'ordine del giorno di venerdì che l'Europa deve pensare a ricorrere alle proprie risorse e fonti. è ora di mettere in agenda parole quali sfruttamento, estrazione, eccetera. Forse potreste chiedere agli Stati membri di disegnare delle mappe che illustrino lo sfruttamento delle risorse e fonti energetiche in ciascuno Stato membro, per poter valorizzare i progetti più promettenti, adottare incentivi per le aziende private che si impegnano nello sfruttamento e capire cosa fare con le nostre risorse.

Si sta profilando all'orizzonte l'ipotesi funesta della perdita del Canale di Suez. Pertanto, sia per noi sia per l'Egitto, occorre una transizione ordinata, altrimenti incorreremo in problemi enormi.
<SPEAKER ID="052" NAME="Francisco Sosa Wagner" AFFILIATION="NI">
(ES) Signor Presidente, grazie ai molti anni di duro lavoro, adesso gli obiettivi di politica energetica dell'Europa sono perfettamente chiari: costruire un mercato interno, un approvvigionamento sicuro, la promozione delle energie rinnovabili e dell'efficienza energetica.

Alla luce di tali obiettivi, che noi stessi abbiamo proposto, il documento su cui lavorerà il Consiglio europeo è molto carente in termini di ambizioni e piuttosto scialbo. Se l'impulso per una politica comune europea dell'energia deve venire dai capi di Stato e di governo, ci aspetta un lungo periodo di attesa, in quanto tra loro prevalgono interessi nazionali, miopi e obsoleti.

Non stiamo trattando una questione secondaria, in quanto la colonna portante dell'Europa è proprio la sua politica energetica, i cui principi vanno difesi a una sola voce in tutto il mondo, ma purtroppo siamo ben lontani da questo obiettivo.
<SPEAKER ID="053" NAME="Herbert Reul" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente, Presidente della Commissione, Presidente in carica del Consiglio, onorevoli colleghi, il vertice del Consiglio europeo si svolgerà in un momento in cui vi è una serie interminabile di questioni urgenti oltre a quella su cui si dovrebbe incentrare la discussione.

L'onorevole Schulz ha giustamente rilevato che ci attendiamo tutti che il Consiglio europeo rilasci una dichiarazione riguardo l'Egitto e quello che ivi sta accedendo, e che si occupi di tale questione. è vero. Onorevole Schulz, mi avrebbe trovato completamente d'accordo con lei se, nella seconda parte del suo intervento, non avesse commesso l'errore di lasciarsi coinvolgere in un battibecco politico da quattro soldi litigando con gli ungheresi. Non è assolutamente pertinente, qui stiamo parlando del Consiglio e dei temi da inserire all'ordine del giorno.

Onorevole Harms, vorrei fare un appunto anche a quello che ha affermato lei. Quando ha dichiarato che occorre gestire tali questioni impellenti - questioni economiche, problematiche relative all'euro e all'Egitto - doveva evitare di accusare poi il Commissario Oettinger di non saper più gestire adeguatamente la questione energetica. è assurdo. La ragione è che il Consiglio ha anche il compito di trattare altre problematiche.

La politica energetica non può essere considerata valida o scadente sulla base di quello che lei ritiene o delle opinioni diverse di altre persone. Non è il criterio giusto per valutarla. Credo che negli ultimi mesi la Commissione abbia preparato il vertice in maniera molto dettagliata e ragionevole. Non ha seguito il principio dell'avanzamento continuo di nuove richieste. Si è invece impegnata per preparare la riunione in maniera valida e approfondita, e per adottare poi delle misure che daranno veramente luogo a cambiamenti.

Tra parentesi, onorevole Schulz - non mi sta neanche ascoltando, ma non importa, questo non è altro che il gioco delle discussioni parlamentari in cui tutti si parlano addosso senza ascoltare.

(Commenti)

Ha parlato della povertà che potrebbe scaturire dall'aumento dei prezzi dell'energia. Ha assolutamente ragione. Tuttavia, onorevole Schulz, per essere giusti dovremmo poi porci la seguente domanda: perché i prezzi dell'energia sono così alti? Qual è la causa? Che ruolo abbiamo in tutto questo quando adottiamo misure politiche che si traducono immancabilmente nell'impennata dei prezzi? Anche questo è un fattore determinante - anche se non l'unico - che andrebbe giustamente inserito in una discussione onesta, dobbiamo tener conto dei nuovi requisiti che continuiamo incessantemente ad adottare in questa sede.

A mio avviso, questo vertice ci offre l'occasione imperdibile di mettere a segno progressi sulla questione dell'infrastruttura e di assicurare investimenti nelle infrastrutture e nell'energia, in quanto tutto il resto dipende dalla nostra capacità di portare avanti questo obiettivo. Ed ecco insorgere poi la questione dei prezzi, dell'affidabilità e anche della nostra capacità di integrare adeguatamente le energie rinnovabili nella rete, e per farlo ci servono purtroppo investimenti massicci. Inoltre, lo Stato non sarà in grado di sostenere tali costi da solo.

(L'oratore accetta di rispondere a una domanda "cartellino blu” ai sensi dell'articolo 149, paragrafo 8 del regolamento).
<SPEAKER ID="055" NAME="Rebecca Harms" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Signor Presidente, mi riferisco ai preparativi accurati per il vertice dell'energia e alle aree politiche prioritarie: onorevole Reul, come vede il fatto che, in un'importante intervista rilasciata oggi al Frankfurter Allgemeine Zeitung tedesco, il Commissario Oettinger ha messo in guardia l'Unione europea dallo stabilire obiettivi sulle energie rinnovabili eccessivamente ambiziosi? Sono passate solo poche settimane dall'entrata in vigore della direttiva sulle energie rinnovabili, di cui andiamo tutti così orgogliosi. Per quanto riguarda i preparativi accurati sul tema dell'efficienza energetica: che cosa ne pensa del fatto che il piano d'azione sull'efficienza energetica sia ancora nascosto in un cassetto e che pertanto non vi sia alcuna possibilità di parlarne al vertice?
<SPEAKER ID="056" NAME="Herbert Reul" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente, ci sono politici che avanzano continuamente nuove richieste, ma che non sono capaci di portarne nessuna a compimento. Ci sono poi altri politici che fanno preparativi accurati e che attuano iniziative. è proprio questo il punto. Non sono un fautore delle richieste continue, e pertanto il Commissario Oettinger ha assolutamente ragione. Iniziamo col fare quello che ci siamo già impegnati a fare.

L'onorevole Schulz ha giustamente precisato che in molti Stati membri la questione dell'efficienza lascia molto a desiderare e che svariati Stati membri non hanno ancora raggiunto le loro quote per le energie rinnovabili. Andiamo discretamente bene, ma non è abbastanza. In altre parole, siamo ancora lontani dal nostro traguardo. Talvolta è più ragionevole conseguire l'obiettivo che ci si è posti prima di passare ad altro. Ci sono persone che cercano di muoversi troppo velocemente e che poi inciampano sui loro stessi piedi.
<SPEAKER ID="057" NAME="Marita Ulvskog" AFFILIATION="S&D">
(SV) Signor Presidente, come menzionato poc'anzi dall'onorevole Schulz, ieri il gruppo dell'Alleanza Progressista di Socialisti e Democratici al Parlamento europeo ha tenuto un vertice alternativo sull'energia. Il vertice è coinciso con un periodo in cui sempre più famiglie e cittadini non possono permettersi di riscaldare le proprie case, mentre l'industria, che dipende dall'energia e dev'essere competitiva, si dibatte in enormi difficoltà. Un'altra ragione alla base del nostro vertice è stata che le iniziative al livello politico più alto nell'Unione sono state poche, frammentarie ed estremamente deboli su questo fronte. In risposta alle affermazioni dell'onorevole Reul - alcune cose sono state avviate ma poi si sono semplicemente arenate e non hanno mai lasciato il cassetto della scrivania dell'ufficio.

Il messaggio del vertice alternativo sull'energia al vertice europeo di domani è molto semplice e chiaro. Intervenite; fate qualcosa - qui, adesso. Assicuratevi che ci siano traguardi vincolanti nel campo dell'efficienza energetica e che vengano effettivamente rispettati. Ad esempio, vi sono circa 190 milioni di edifici nell'UE che devono essere riscaldati. Se si investisse per impedire l'attuale perdita di energia da essi generata, si creerebbero vantaggi finanziari e nuovi posti di lavoro. Investite nelle fonti di energia rinnovabile, a meno che non siate convinti che quelle di cui disponiamo siano infinite, e investite in reti di distribuzione moderne ed efficienti per tutti i tipi di energia. Conferite ai consumatori e ai cittadini diritti forti e chiari in relazione alle società energetiche. Accertatevi che il mercato dell'energia sia trasparente e facile da controllare. Proprio come non desideriamo un mercato finanziario che non funzioni a dovere e che sia chiuso e completamente privo di regolamentazione, non vogliamo neanche un mercato dell'elettricità che funzioni come il mercato finanziario prima della crisi.

Ricorrete a iniziative radicali per dimostrare che la domanda di energia è una questione di responsabilità sociale e di decisioni politiche, e non una questione privata che i singoli cittadini devono affrontare da soli. Dimostrate, come rilevato dall'onorevole Schulz, che sappiamo che la politica energetica è anche una politica sociale, una politica industriale e una politica per il futuro.
<SPEAKER ID="058" NAME="Fiona Hall" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, il vertice di questo venerdì dovrebbe essere strategicamente incentrato su energia e innovazione. Spero che i capi di Stato e di governo non si lascino troppo distrarre dalla situazione in Egitto. Mi auguro inoltre che le discussioni necessarie sull'infrastruttura dell'energia e la cooperazione transfrontaliera - il lato dell'offerta di energia - non distolgano la loro attenzione dalle discussioni sul lato della domanda di energia, altrettanto importante.

Sull'obiettivo 20 per cento 2020 in termini di efficienza energetica siamo ampiamente fuori strada. Auspichiamo che venerdì i nostri leader assumano un impegno coraggioso ad adottare misure immediate per ritornare sulla strada giusta. Rendere immediatamente vincolante l'obiettivo del 20 per cento sarebbe il modo più semplice di agire, altrimenti sprecheremmo gran parte di questa fornitura energetica così costosa che stiamo realizzando. Non è una strategia economica corretta, soprattutto in tempi di crisi.
<SPEAKER ID="059" NAME="Claude Turmes" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Signor Presidente, ritengo che il grado di importanza dell'energia emerga con chiarezza dal fatto che il Presidente Van Rompuy non sia presente, perché impegnato in una conferenza stampa, e che il Presidente Barroso abbia lasciato l'Aula, a dimostrazione di quanto ritengano importante ascoltarci.

Ieri, su invito del gruppo S&D, Jeremy Rifkin si trovava a Bruxelles, e ha illustrato con chiarezza una nuova strategia economica. In primo luogo le energie rinnovabili, un tema già presente per noi grazie alla direttiva. In secondo luogo, ogni edificio che attualmente consuma il 40 per cento della nostra energia può essere convertito in un edificio a basso consumo energetico mediante il ricorso alle rinnovabili, e persino in un edificio con un indice di consumo energetico positivo. In terzo luogo, vige ampio consenso sul fatto che le reti elettriche devono essere accelerate. In quarto luogo, dobbiamo sfruttare la prossima R&S per sviluppare tecnologie di stoccaggio e, infine, veicoli "a presa” elettrica.

Con questi cinque obiettivi, e ovviamente con quanto citato da Fiona in merito all'efficienza generale in tutti i settori, il primo obiettivo che raggiungeremmo sarebbe rendere la nostra economia europea molto meno dipendente dal punto di vista geopolitico. In secondo luogo, risparmieremmo 300 miliardi di euro di trasferimenti al di fuori dell'economia europea, risorse che utilizzeremmo per investire nell'occupazione e in altre aree. In terzo luogo, è cominciata la corsa per le tecnologie verdi; basta leggere il nuovo piano quinquennale cinese.

Se nei prossimi mesi non creeremo le condizioni per fare dell'Europa il mercato di punta di tutte queste tecnologie, perderemo terreno in uno dei pochi settori in cui siamo ancora un'economia leader nel mondo. è un vero peccato che questo vertice non sia stato preparato in maniera adeguata - la colpa è in parte del Presidente Van Rompuy, in parte del Commissario Oettinger. Non ha preparato il vertice in maniera accurata e mirata all'efficienza e alle rinnovabili e ha trascorso gli ultimi tre mesi a fungere da cavallo di Troia per due o tre grandi aziende elettriche tedesche che volevano distruggere il settore delle rinnovabili.

Infine, vorrei menzionare un risultato che abbiamo raggiunto: il Commissario Oettinger ha una probabilità di 26 a 1 di distruggere i regimi di sostegno nazionali. Lo appoggiano solo i Paesi Bassi. è una vittoria non da poco, e le rinnovabili continueranno. Sono l'energia numero uno per il futuro.
<SPEAKER ID="060" NAME="Konrad Szymański" AFFILIATION="ECR">
(PL) Signor Presidente, siamo per prendere la decisione di stanziare 1 miliardo di euro per ampliare le infrastrutture energetiche dell'Unione europea. Spendere fondi pubblici per le questioni energetiche ha senso soltanto se ci aiuta a soddisfare le domande in materia di sicurezza. La sicurezza energetica dell'Unione europea dipenda da un'ampia diversificazione, che presuppone non soltanto nuove rotte di trasmissione, ma anche l'accesso a nuove fonti di combustibili. In caso contrario, ripeteremmo gli errori commessi nel programma TEN-T, che ha rivendicato l'appartenenza europea di programmi quali Nord Stream. Non ci occorrono nuovi sistemi per immettere lo stesso combustibile russo nel mercato europeo. Se ripeteremo gli stessi errori del passato, il nostro miliardo di euro ci servirà soltanto ad acquistare una parvenza di mercato e di concorrenza.
<SPEAKER ID="061" NAME="Vladimír Remek" AFFILIATION="GUE/NGL">
- (CS) Signor Presidente, mi aspetto che il vertice sull'energia produca in primo luogo un approccio completo, ma anche comprensibile e responsabile, agli interessi dei nostri cittadini. Stando agli ultimi studi di Eurostat, la stabilità dei prezzi dell'energia è una delle principali priorità per un'ampia fetta della popolazione comunitaria. Non è un caso che la Repubblica ceca guidi la classifica in questa statistica. Una lobby politica ed economica irresponsabile nella Repubblica ceca ha promosso un sostegno finanziario inadeguato per le centrali a energia solare. La corsa febbrile degli speculatori, compresi quelli esteri, e la loro ricerca di profitti esorbitanti sta inducendo il pubblico a schierarsi contro le rinnovabili, a causa dell'elevato e ingiustificato aumento dei costi dell'energia. Non è sicuramente facile garantire energia sufficiente a prezzi accettabili, ma possiamo almeno avvicinarci a questo obiettivo. A mio parere, la risposta, una delle tante, sta nell'insistere per un mix energetico bilanciato, dalle rinnovabili al nucleare, e nel respingere punti di vista estremi su entrambi i fronti. Solo così conquisteremo la fiducia dei cittadini europei che, dopo tutto, siamo qui a rappresentare.
<SPEAKER ID="062" NAME="Mario Borghezio" AFFILIATION="EFD">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, il Consiglio deve porsi il problema che il sistema produttivo europeo non ha difesa contro la volatilità del prezzo del petrolio sui mercati, perché i mercati a termine sono ostaggio di una sofisticata speculazione finanziaria internazionale e, a causa di ciò, il prezzo ha ormai ben poco a che vedere con i fondamentali della domanda e dell'offerta. Il Consiglio deve porsi l'obiettivo di dare all'Unione europea uno strumento concreto per realizzare un mercato regolamentato, aperto a operatori selezionati e gestito da una controparte europea assolutamente affidabile.

Va positivamente in questa direzione una proposta che nasce dal governo italiano per la realizzazione di una borsa europea del petrolio, con l'obiettivo di realizzare un mercato petrolifero stabile con enorme vantaggio per le imprese e per i consumatori. L'attenzione degli speculatori rivolta alle materie prime condiziona il prezzo del petrolio non più basato sul mercato spot, in quanto la somma degli anticipi e delle manovre speculative finisce per determinare domanda e offerta del mercato reale. Una borsa europea potrà trasformare l'attuale "non mercato" di barili di carta in un mercato vero di barili di petrolio veri efficiente, regolato e monitorato. Parliamo anche di questo al Consiglio europeo.
<SPEAKER ID="063" NAME="Csanád Szegedi" AFFILIATION="NI">
(HU) Signor Presidente, onorevoli colleghi, mi fa piacere che il Consiglio europeo discuta contestualmente della sicurezza energetica e dell'innovazione. è fuor di dubbio, non si può parlare di sicurezza energetica senza soffermarsi anche sull'innovazione. Reputiamo ovviamente importante costruire un gasdotto nord-sud da affiancare a quello est-ovest, ma con questo non ci avvicineremo nemmeno lontanamente alla soluzione dei problemi causati dalla questione dell'approvvigionamento energetico. Per di più, non si ridurrà significativamente la dipendenza; è soltanto la direzione della dipendenza che cambierà. La dipendenza può essere ridotta al minimo nel lungo termine solamente se d'ora in poi porremo l'accento sulle energie rinnovabili e abbandoneremo i combustibili fossili.

è proprio in questo spirito che tra le priorità per l'innovazione noto la mancanza di enfasi sulle energie rinnovabili. A tale riguardo, vanno fatte due osservazioni in particolare: da una parte, le fonti di energia rinnovabile devono essere accessibili, vale a dire che i cittadini non devono addossarsi oneri aggiuntivi per l'utilizzo delle energie rinnovabili. D'altro canto, la dipendenza da paesi al di fuori dell'Unione europea non deve diventare una dipendenza in seno all'UE, vale a dire che i nuovi paesi membri meno sviluppati, tra cui Ungheria, Polonia e Repubblica ceca, devono avere la possibilità di recuperare terreno, in termini di energie rinnovabili, rispetto ai vecchi Stati membri che sono attualmente ai primi posti per lo sfruttamento delle fonti rinnovabili, quali Belgio, Paesi Bassi o anche Austria.

Soltanto mediante un'integrazione autentica di sicurezza energetica e innovazione eviteremo la crisi energetica che si profila all'orizzonte e che colpirebbe anche l'Europa.
<SPEAKER ID="064" NAME="Jean-Pierre Audy" AFFILIATION="PPE">
(FR) Signor Presidente, Commissario, Presidente in carica del Consiglio, non ci può essere progresso sociale senza crescita, né crescita senza energia.

L'energia è al centro del patto sociale europeo per la prosperità. Il cinquanta per cento della nostra fornitura di energia proviene da paesi all'esterno dell'Unione. Occorre diversificare urgentemente l'offerta e renderla più sicura e meno legata al carbonio. Stiamo parlando della nostra energia, e della sicurezza che dobbiamo ai nostri cittadini.

Presidente in carica, questo mi porta a esortarla a sostenere gli impegni assunti a livello internazionale con il progetto ITER, o sulla fusione. Questa tecnologia è sicura, sostenibile, gratuita e inesauribile. Il Consiglio europeo, in veste di autorità politica più alta, farebbe bene a sostenere questo progetto nei suoi rapporti con la comunità internazionale.

E questo mi porta a parlare del tema della ricerca e innovazione. Dagli anni novanta i programmi quadro per la ricerca e lo sviluppo rappresentano gli strumenti di intervento dell'Europa. Sono stati stanziati 53 miliardi di euro per il periodo 2007-2013. A che punto siamo? Commissario, attendiamo da quattro mesi la sua comunicazione sulla revisione del settimo programma quadro per la ricerca. Il Presidente Barroso ha dichiarato: "Meno burocrazia”. Ha ragione. Siamo affetti da un'asfissia amministrativa, e chi si occupa di ricerca si allontana dai programmi europei.

Mi preme richiamare la vostra attenzione sulla necessità urgente non solo di semplificare le procedure future, ma anche di dirimere le controversie passate, in quanto abbiamo un problema di fiducia con gli istituti di ricerca. A tale proposito, vorrei ringraziare la Commissario Geoghegan-Quinn per il suo lavoro eccellente.

I rapporti con la politica industriale sono deludenti, e dobbiamo valutarli. Le iniziative tecnologiche congiunte, dopo un inizio burrascoso, stanno facendo veramente la differenza in termini di riconoscimento delle esigenze dell'industria.

In conclusione, come strutturare il nostro spazio europeo? Il Consiglio europeo della ricerca deve diventare un organo a tutti gli effetti per rendere la nostra ricerca veramente europea. è questa l'Europa dei risultati che i nostri concittadini europei rispettano.
<SPEAKER ID="065" NAME="Teresa Riera Madurell" AFFILIATION="S&D">
(ES) Signor Presidente, ieri il nostro gruppo ha tenuto un vertice alternativo sull'energia in cui abbiamo chiesto un obiettivo vincolante del 20 per cento di efficienza energetica e 30 per cento di energie rinnovabili entro il 2020.

Invece di concentrarci sul dettaglio delle nostre richieste, su cui si sono soffermati alcuni dei miei colleghi, io vorrei enfatizzare un elemento senza il quale i suddetti obiettivi non sono realizzabili: l'infrastruttura. La domanda è: vogliamo veramente un mercato europeo in cui un terzo dell'energia è fornito dalle energie rinnovabili? Se la risposta è sì, non dovremmo parlare di un obbligo del 10 per cento di infrastruttura entro il 2020?

L'attuazione degli obiettivi inerenti alle energie rinnovabili presuppone una rete dotata di maggiore compatibilità, intelligenza e soprattutto interconnessione, per gestirne adeguatamente la variabilità. Tuttavia, siamo lontani dal conseguire il traguardo del 10 per cento stabilito nel Consiglio europeo di Barcellona quasi un decennio fa. Ad oggi, nove Stati non hanno ancora raggiunto tale traguardo; sono certa che converrete con me che se vogliamo conseguire risultati, questo obiettivo deve presentare lo stesso grado di conseguimento dei precedenti.

Vorrei pertanto trasmettere al Presidente in carica del Consiglio il desiderio del nostro gruppo che il prossimo vertice giunga a conclusioni molto più ambiziose; conclusioni che citano livelli del 30 per cento di energie rinnovabili, del 20 per cento di efficienza e del 10 per cento di interconnessioni, tutti vincolanti.

Vorrei anche menzionare brevemente il tema dell'innovazione: un'altra area in cui gradiremmo che le conclusioni del Consiglio fossero più ambiziose è quella di appalti pubblici innovativi. Il mio gruppo reputa che l'assegnazione di appalti per prodotti, processi e servizi innovativi rappresenti uno degli elementi chiave per dare impulso all'innovazione nel mercato.

Ci interessa soprattutto promuovere e analizzare il suo rapporto con le associazioni europee per l'innovazione nel quadro comunitario per l'innovazione, un altro punto che il Consiglio non dovrebbe ignorare.
<SPEAKER ID="066" NAME="Adina-Ioana Vălean" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, per me gli investimenti nelle infrastrutture energetiche rappresentano il punto di partenza per conseguire i nostri obiettivi politici, assicurarci che i nostri cittadini e le nostre imprese abbiano accesso a un'energia sicura e accessibile in un mercato interno funzionante, e realizzare l'ambizioso pacchetto per le infrastrutture energetiche della Commissione, che considero un passo positivo.

Tuttavia, oltre che ambizioni dovremmo essere anche pragmatici. Invece di riversare enormi somme in progressi altisonanti, dovremmo cercare di individuare e finanziare progetti più piccoli, efficienti in termini di costi e pragmatici, che possano fare veramente la differenza, come ad esempio migliorare le interconnessioni. Dovremmo considerare le obbligazioni europee per i progetti alla stregua di una soluzione per incoraggiare gli investimenti necessari nell'infrastruttura.

In generale, la crisi ci costringe tuttavia ad adottare un approccio ragionevole, aperto e integrato alla nostra politica energetica: in primo luogo, prendendo in esame tutte le componenti della miscela energetica senza considerarle - o almeno senza considerarne alcune - moralmente inaccettabili, e in secondo luogo con una tabella di marcia integrata, che riconcili i nostri obiettivi, a volte contraddittori, in campo climatico, della sicurezza della fornitura e della competitività.
<SPEAKER ID="067" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Signor Presidente, sappiamo già che approfondire il mercato unico si tradurrà in una più ampia liberalizzazione e, di conseguenza, in una concentrazione monopolistica maggiore, a vantaggio dei grandi gruppi economici dei paesi più sviluppati dell'Unione europea.

Vorremmo esprimere il nostro profondo disaccordo con questa prospettiva in aree che, come quelle dell'energia, sono strategiche per lo sviluppo economico e sociale, in particolare dei paesi periferici. Tuttavia, la questione più grave è che tutte le dichiarazioni di Consiglio e Commissione - non ultima quella relativa al rafforzamento della cosiddetta "governance economica” - ignorano la realtà dei problemi sociali, dell'acuirsi delle disuguaglianze, della disoccupazione, dell'esclusione sociale, e della povertà energetica. Quest'ultima sta crescendo in maniera esponenziale in alcuni paesi, a causa dell'incremento dei prezzi dell'elettricità e dei combustibili.

La politica economica ed energetica dovrebbero avere un obiettivo centrale: il progresso sociale e il miglioramento delle condizioni di vita dei nostri cittadini; invece sta accadendo il contrario. è questa la ragione dell'indignazione che vediamo crescere nelle strade di molti dei nostri paesi, e adesso anche in Tunisia ed Egitto. Esprimiamo la nostra solidarietà ai popoli di quei paesi, e vogliamo che i loro diritti vengano rispettati, soprattutto dal Consiglio, che dovrebbe adottare una posizione chiara in materia.
<SPEAKER ID="068" NAME="Jacek Saryusz-Wolski" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, la misura in cui oggi l'UE necessita di "energizzare l'energia” è evidente se si esamina la questione della sicurezza energetica, della situazione geopolitica che ci circonda e della stessa politica energetica.

L'Unione non dovrebbe restare indietro rispetto all'evoluzione degli eventi - come sta accadendo in Egitto e Tunisia. Per citare il mio onorevole collega Gahler, tuttavia, gli USA sono un passo indietro rispetto agli eventi, gli Stati membri sono un passo indietro rispetto agli USA, mentre Bruxelles è un passo indietro rispetto agli Stati membri.

Quattro anni fa abbiamo attraversato una crisi energetica grave, e nel 2007, in quest'Aula, abbiamo adottato una relazione sulla sicurezza energetica. Sono passati quattro anni e siamo ancora agli albori di una politica comune per l'energia e di una politica per la sicurezza energetica. è molto importante che questo Consiglio, questo prossimo vertice, traduca il cambiamento dalle parole ai fatti.

Ci occorre una sicurezza fisica, non soltanto piani, documenti, parole e incartamenti. è ora di svegliarsi. Cosa faremo se accadrà qualcosa di geopoliticamente grave in Nordafrica e in Medio Oriente? Siamo testimoni oculari di movimenti tellurici di grande entità. Il costo di un barile di petrolio è tornato a toccare la soglia dei 100 dollari USA. Se, nella peggiore delle ipotesi, dovesse venir bloccato il Canale di Suez, quanto siamo pronti come Unione a garantire la sicurezza della fornitura? A che punto siamo? Dopo aver sprecato quattro anni, non siamo preparati ad affrontare un'eventuale crisi energetica.

Per tale ragione, la nostra aspettativa chiave è che il Consiglio europeo metta in moto un cambiamento vero in termini di mercato interno autentico per l'energia e di sicurezza della fornitura autentica, in senso materiale e fisico.
<SPEAKER ID="069" NAME="Jo Leinen" AFFILIATION="S&D">
(DE) Signor Presidente, venerdì si terrà il primo vertice sull'energia della storia dell'Unione europea, in quanto, con l'entrata in vigore del trattato di Lisbona, l'Unione detiene per la prima volta responsabilità dirette nel settore. Convengo con il Presidente Barroso che la politica energetica potrebbe diventare il prossimo grande progetto di integrazione dell'Unione europea. Tale questione presenta aspetti molteplici, e il Presidente Buzek ha sempre sostenuto che ci occorre una comunità energetica nell'UE.

Per quanto riguarda il vertice, c'erano molte speranze e aspettative di trovare una soluzione alle questioni strategiche dell'Unione in materia di fornitura energetica. Quali sono le domande strategiche? Sì, onorevole Saryusz-Wolski, tra esse figura la dipendenza dell'UE dalle importazioni di energia, nonché l'enorme quantità di energia che continuiamo a sprecare, e le conseguenze negative del regime energetico attuale sugli ecosistemi e in particolare sull'atmosfera terrestre. Leggendo le conclusioni del Consiglio, mi viene da sospettare che questo vertice sull'energia si tradurrà in un'enorme delusione, in quanto non risponderà a nessuna di tali questioni importanti. Di fatto, è stato preparato in maniera carente in termini di visione comune, un aspetto imprescindibile, e di coerenza tra le risorse e gli strumenti che impieghiamo.

Vorrei ricordare ancora una volta che ieri, in occasione del vertice alternativo sull'energia del gruppo dell'Alleanza Progressista di Socialisti e Democratici al Parlamento europeo, è stato proposto un concetto a cinque pilastri per rispondere a queste domande strategiche, ridurre le importazioni energetiche e lo spreco di energia e, ovviamente, eliminare gli effetti nocivi sull'ambiente. Gli strumenti proposti per conseguire tale obiettivo sono stati lo sviluppo delle energie rinnovabili, l'efficienza energetica e l'impiego della tecnologia dell'informazione per correlare tra loro le diverse fonti di energia. Questo sì che è stato un vertice sull'innovazione! Non avevo mai sentito parlare della possibilità di utilizzare l'informatica come fattore strategico. Ritengo pertanto che ci occorra una rivoluzione tecnologica, e questo vertice dovrebbe metterci sulla strada giusta. Ho tuttavia l'impressione che stia prendendo la direzione sbagliata.
<SPEAKER ID="071" NAME="Georgios Toussas" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Signor Presidente, l'imminente riunione del Consiglio europeo si svolgerà sullo sfondo del persistere della crisi capitalistica e dell'inasprirsi della concorrenza tra i monopoli, sia in seno all'Unione europea, sia tra l'Unione europea e altri centri imperialisti, per accaparrarsi energia e innovazione. Si tratta di due settori vitali per il capitale. Grandi regioni quali il Medio Oriente, l'Asia e l'Africa, fanno da scenario a un'aspra concorrenza imperialistica e a svariati interventi per controllare le risorse che generano ricchezza e le rotte di trasporto dell'energia, e questo sta causando povertà estrema, sfruttamento impietoso e repressione, in collaborazione con le classi borghesi in patria e a svantaggio del popolo. Questa politica reazionaria sta fomentando rivolte popolari, quali quelle che stanno scoppiando proprio adesso in Egitto e in altri paesi, a dimostrazione del fatto che il popolo è il protagonista della storia.

Il Κομμουνιστικό Κόμμα Ελλάδας esprime la propria solidarietà al popolo egiziano in protesta. Esorta a esprimere sostegno e solidarietà reali. La priorità di base del vertice, che non è stata formalmente inserita all'ordine del giorno ma che verrà discussa, è la strategia UE 2020. Le priorità in termini di attuazione di una governance economica rafforzata si muoveranno nella medesima direzione.
<SPEAKER ID="072" NAME="Paulo Rangel" AFFILIATION="PPE">
(PT) Signor Presidente, non ho dubbi sull'importanza di questo Consiglio, essenzialmente per le questioni relative alla ripresa delle economie europee, in particolare energia e innovazione. Non posso quindi esimermi dal sottolineare che questo Consiglio è sostanzialmente parte integrante dell'attuazione della strategia Europa 2020: fa parte di quel lato della medaglia che è rappresentato da crescita, competitività e ripresa economica.

Tuttavia, data l'importanza della questione, vorrei rivolgere un appello, che è il motivo per cui ho preso la parola. Oltre a temi importanti quali energia e innovazione, chiedo a questo Consiglio di trattare la questione della crisi finanziaria in cui si dibatte l'Unione europea e di individuarne una soluzione. Credo che non ci sia tempo da perdere.

Inoltre, anche se non possiamo attenderci una soluzione al problema dal Consiglio di venerdì, e anche se dovremo aspettare la riunione del Consiglio di marzo, è essenziale che i capi di Stato o di governo si preparino a rendere più flessibile il fondo per la stabilità a partire dal 4 febbraio, oltre a prepararsi a rilanciare il governo economico europeo.

Reputo che tale questione sia fondamentale e che non possa restare ai margini di questo Consiglio. Consentitemi ora di sollevare un altro punto su questo Consiglio: spero che rediga anche una strategia comunitaria per il Mediterraneo; auspico che formuli una posizione in merito alle situazioni attualmente in atto in Tunisia ed Egitto. In altre parole, malgrado l'importanza delle questioni dell'energia e dell'innovazione, spero che questo Consiglio affronti anche gli aspetti della crisi finanziaria e della crisi politica in Nordafrica.
<SPEAKER ID="073" NAME="Kathleen Van Brempt" AFFILIATION="S&D">
(NL) Signor Presidente, chiederei agli onorevoli parlamentari di dare un'occhiata all'invito del Presidente Van Rompuy alla prossima riunione del Consiglio, in cui si legge: "parleremo di energia, e mi piacerebbe soprattutto concentrarmi sulla fornitura e sulla sicurezza energetica”. Tuttavia, il Consiglio ha scelto la discussione sbagliata. L'approvvigionamento energetico e la sicurezza energetica sono sicuramente importanti, certo che lo sono, ma soltanto nel quadro di un obiettivo più globale, e in particolare nel quadro di un sistema energetico che sia totalmente indipendente e sostenibile nel lungo periodo.

Sono ovviamente d'accordo con molte delle dichiarazioni che sono state espresse, ma vorrei orientare maggiormente la discussione al futuro. Benché in questo momento sia assente, l'onorevole Reul, presidente della commissione per l'industria, la ricerca e l'energia, ha affermato che i politici non dovrebbero formulare trippe proposte nuove. Ebbene, ha torto. è compito dei politici avere una visione del futuro e formulare obiettivi che siano in linea con la medesima.

Il nostro obiettivo dovrebbe essere il passaggio completo alle energie rinnovabili entro il 2050. Non lo dicono soltanto alcuni politici isolati o qualche gruppo politico. No, gli scienziati affermano che è un obiettivo realistico se cominceremo a muoverci adesso nella direzione giusta per conseguire tale traguardo entro il 2050. C'è poi anche la questione dell'efficienza energetica, come rilevato da molti oratori. Tra parentesi, il Presidente Barroso ne ha parlato molto bene, e spero con tutto il cuore che il Commissario in carica riesca a dare seguito alle sue parole coi fatti.

Dobbiamo inoltre investire massicciamente nelle energie rinnovabili: localmente, a livello di comune, ma anche in diversi progetti speciali di grande respiro, quali l'anello del Mare del Nord e altri relativi ai pannelli solari.

Infine - ed è qui che all'Europa spetta un compito molto speciale - ci occorre una rete energetica che garantisca di poter tradurre tutto questo in realtà. è responsabilità dell'Unione europea fornire i fondi, e il Consiglio dovrebbe prendere delle decisioni in merito questo venerdì.
<SPEAKER ID="074" NAME="Marian-Jean Marinescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Signor Presidente, il vertice sull'energia potrebbe rimettere l'Unione europea sulla buona strada in termini di crescita economica. Affinché la sua ambizione di diventare l'economia globale più sostenibile possa avverarsi, deve delineare una nuova strategia energetica per l'Europa. Serve un approccio comunitario e coerente sia per la produzione, sia per l'efficienza.

Produzione vuol dire fonti, trasporto e distribuzione. Le regioni del Mar Nero e del Mar Caspio dispongono di nuove fonti di energia che possono essere sviluppate nell'arco di tempi molto lunghi. Si possono creare nuove rotte di trasporto in questa regione. Il corridoio meridionale, e il particolare il gasdotto Nabucco, sono imprescindibili in questo frangente. Anche la strategia del Danubio può aiutare a sviluppare nuove rotte per la fornitura di gas naturale o petrolio. Non possiamo parlare di politica comune in assenza di una rete energetica comune. L'interconnessione tra le reti nazionali è il primo passo verso un mercato interno unico dell'energia.

L'efficienza energetica è imprescindibile. Vanno adottati provvedimenti in tal senso, ma l'Unione deve attuare il piano d'azione in quest'area negli anni a venire. L'efficienza energetica eserciterà un impatto notevole sulla crescita economica, sui metodi utilizzati per tagliare le emissioni di CO2 e sulla creazione di posti di lavoro in settori quali l'informatica, l'edilizia e i servizi.

Per quanto riguarda la situazione in Nordafrica, dobbiamo garantire che le azioni proposte dal Consiglio assicurino una transizione pacifica in questa regione, e che le nuove organizzazioni si insedino in maniera democratica.
<SPEAKER ID="075" NAME="Edite Estrela" AFFILIATION="S&D">
(PT) Signor Presidente, energia e innovazione sono questioni molto importanti, che sono fondamentali per la strategia Europa 2020 e che possono contribuire a una crescita intelligente e sostenibile, nonché a creare posti di lavoro più numerosi e migliori.

Di fatto, l'energia e l'innovazione sono settori in cui il mio paese, il Portogallo, sta effettuando investimenti su larga scala con buoni risultati. Negli ultimi anni il Portogallo ha raddoppiato i propri investimenti in R&S e ha raggiunto i primi cinque paesi nella classifica delle energie rinnovabili: il 31 per cento dell'elettricità consumata proviene già da fonti rinnovabili e si prevede che tale quota raggiunga il 60 per cento nel 2020.

Tuttavia, come già ricordato, il Consiglio non può ignorare quello che sta accadendo in Egitto: una rivoluzione popolare. Né può ignorare la crisi finanziaria ed economica. Gli Stati membri della zona dell'euro più in difficoltà stanno facendo il loro dovere e adottando misure di austerità, che sono necessarie per contenere il disavanzo e calmare i mercati. Tali misure presuppongono grandi sacrifici per le famiglie e le imprese.

Ma l'UE sta facendo quello che dovrebbe? Non credo. La risposta europea agli attacchi sferrati all'euro dagli speculatori - è attraverso il debito sovrano che gli speculatori stanno attaccando la moneta unica - è stata frammentaria, tardiva e inefficace. La diagnosi è stata fatta e la prescrizione è nota: l'Unione europea deve migliorare il coordinamento economico, e rendere più forte e flessibile il fondo europeo per la stabilità finanziaria, in modo da poter acquistare il debito pubblico dei paesi sottoposti alle maggiori pressioni da parte dei mercati. In altre parole, siamo di fronte a problemi globali che esigono una risposta globale. è anche quello che si aspettano i cittadini dal prossimo Consiglio europeo.
<SPEAKER ID="076" NAME="Lambert van Nistelrooij" AFFILIATION="PPE">
(NL) Signor Presidente, circostanze speciali esigono politiche speciali e sicuramente, adesso che stiamo cercando di trascinarci fuori dalla crisi, è positivo che nell'ordine del giorno del Consiglio abbiano trovato posto l'energia e l'innovazione. Sono fattori chiave per la competitività europea, e anche per l'occupazione del prossimo futuro. Ne abbiamo abbastanza di cifre e relazioni. Adesso dobbiamo muoverci e progredire.

Siamo molto indietro soprattutto nel campo dell'infrastruttura transfrontaliera e delle interconnessioni. Adesso dovremmo adottare nuovi strumenti, quali le obbligazioni per i progetti, e utilizzare le garanzie della Banca europea degli investimenti per facilitare gli investimenti.

Il secondo punto è l'innovazione. Questa settimana è stata pubblicata la tabella europea sull'innovazione, da cui emerge che alcuni paesi sono in ritardo. è comprensibile in tempi di crisi, ma non dovremmo anche mobilitare altri strumenti? I Fondi strutturali, ad esempio, che presuppongono cofinanziamenti pubblici per portare a termine iniziative. Occorre porre un'enfasi ancora maggiore sugli investimenti pubblici e l'innovazione, in un momento in cui siamo carenti proprio in questo campo. L'ha suggerito anche il ministro. Questo tipo di innovazione dovrebbe smuovere le cose senza dover immediatamente sbloccare nuovi fondi. In questo modo avremmo un aiuto sostanziale per conseguire gli obiettivi del 2020 della sostenibilità, delle azioni intelligenti e del rilancio dell'occupazione. Vi auguro buona fortuna.
<SPEAKER ID="077" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) Signor Presidente, al vertice europeo sull'energia in programma per il 4 febbraio, l'Unione europea deve trovare un accordo al livello politico più alto su misure prioritarie volte a istituire il mercato interno dell'energia e a sviluppare l'infrastruttura dell'energia, oltre che su misure per ridurre il consumo di energia, incentivare l'efficienza energetica e promuovere le energie rinnovabili.

Ci occorre un piano d'azione per lo meno decennale che garantisca sia la solidarietà tra gli Stati membri in caso di gravi interruzioni della fornitura di energia, sia un nuovo impulso alla sicurezza energetica mediante la diversificazione delle rotte e delle fonti di fornitura energetica. L'Unione deve modernizzare le sue infrastrutture energetiche e prevedere l'interconnessione tra le infrastrutture degli Stati membri. In questo contesto, mi preme sottolineare l'importanza geostrategica della grande regione del Mar Nero per la sicurezza energetica dell'Unione europea.

Il mercato comune dell'energia dev'essere al servizio dei cittadini comuni, per i quali il prezzo dell'energia deve continuare a essere accessibile, e deve rendere l'industria europea ecoefficiente sia creando occupazione nell'UE, sia sviluppando il settore industriale.
<SPEAKER ID="078" NAME="Romana Jordan Cizelj" AFFILIATION="PPE">
(SL) Signor Presidente, in campo energetico ci siamo posti degli obiettivi che coprono tutti e tre i pilastri della politica comune per l'energia: competitività, sostenibilità e sicurezza della fornitura. Per realizzare tali obiettivi abbiamo già adottato due pacchetti di ampio respiro: il primo sul clima e l'energia, e il secondo sulla liberalizzazione. Per tale ragione, non credo che ci occorrano nuove leggi in materia di energia, dovremmo invece concentrarci di più sull'applicazione delle norme esistenti.

Che senso ha mettere nero su bianco obblighi supplementari, se è per questo ancora più severi, se non riusciamo a conformarci a quelli esistenti? Dobbiamo migliorare la credibilità dell'Unione, per questo sostengo che non ci servono nuovi requisiti per migliorare l'efficienza energetica. Aziende e famiglie devono decidere in base alle condizioni di mercato. Finora il miglioramento dell'efficienza è stato considerato la misura più economica, una situazione in cui tutti traggono vantaggi, per così dire, e io non vedo la necessità di istituire nuovi obiettivi vincolanti.

Dobbiamo inoltre creare un ambiente che incoraggi gli investimenti nelle infrastrutture. è il mercato che deve intervenire, non i fondi pubblici dei bilanci europei e nazionali. Dobbiamo evitare le sovvenzioni statali e i meccanismi non soggetti al mercato, che conducono a un accentramento dell'economia, ostacolano la concorrenza e soffocano la creatività. L'energia fa parte dell'ETS e il prezzo del carbonio dev'essere il motore principale dello sviluppo.

In campo energetico dobbiamo anche migliorare il coordinamento transfrontaliero e la pianificazione strategica di nuove infrastrutture. Per questo l'Agenzia europea per la cooperazione fra i regolatori dell'energia, che sarà operativa da marzo a Lubiana, dovrà ricevere il maggior sostegno possibile per svolgere efficacemente i propri compiti.
<SPEAKER ID="079" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, in linea di principio appoggio l'idea di un patto europeo per la competitività che disciplini l'armonizzazione dell'età pensionabile e, soprattutto, acceleri il mutuo riconoscimento delle qualifiche accademiche e professionali, oltre che coordinare meglio la ricerca e lo sviluppo.

Sottolineo la necessità di creare un mercato dell'energia pienamente integrato entro il 2015. Posso sperare che, tra quattro anni, l'Estonia, la Lettonia e la Lituania cesseranno di essere isole energetiche isolate in termini di fornitura di gas?

Dalla presidenza ungherese ci attendiamo una vera svolta nello sviluppo di una rete europea integrata di infrastrutture e interconnessioni per gas, petrolio ed elettricità dal Baltico al Mare Adriatico.

Mi rivolgo inoltre al Consiglio affinché salvaguardi la produzione locale sostenibile di elettricità creando condizioni paritarie per la concorrenza, per i produttori sia comunitari sia non comunitari. è inoltre tempo di affrontare a livello comunitario il problema della rilocalizzazione delle emissioni di carbonio nel settore dell'elettricità.

Infine, è deplorevole che i ministri degli Esteri comunitari non abbiano trovato un accorso sulla condanna chiara degli attacchi settari contro i cristiani in Egitto e Iran. Due settimane fa il Parlamento ha fornito una base solida per assumere una posizione forte e unita su questo problema drammatico. Se il Consiglio europeo non reagirà tempestivamente, creerà l'impressione che la difesa delle minoranze cristiane tradizionali al di fuori dell'Europa non sia una priorità dell'Unione.
<SPEAKER ID="080" NAME="Gunnar Hökmark" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, in primo luogo, i cittadini delle nazioni arabe hanno gli stessi diritti di chiunque altro alla democrazia e ai diritti umani. Reputo imperativo che la politica dell'Unione europea sostenga le forze democratiche di tutti i paesi in cui assistiamo all'avvicinarsi di un cambiamento. Ci assicureremo che tale cambiamento vada nella direzione della democrazia e dei diritti umani, in quanto tutti i paesi limitrofi dell'Europa sono interessati da tale cambiamento. Lo vediamo nei paesi del partenariato orientale e anche nei paesi dell'Africa settentrionale. Dobbiamo necessariamente essere risoluti, inamovibili e forti nel nostro messaggio di sostegno alle forze democratiche, dovunque emergano, e dobbiamo renderle il più forte possibile.

In secondo luogo, in campo energetico, abbiamo bisogno dell'efficienza energetica. Disponiamo a tal fine di molti programmi. Ma dobbiamo anche garantire a livello europeo reti e sistemi comuni per la distribuzione di gas ed elettricità. è un modo per utilizzare in maniera efficiente le fonti energetiche. In secondo luogo, dobbiamo anche garantire di disporre della produzione necessaria per abbandonare i combustibili fossili e avere prezzi bassi senza emissioni di biossido di carbonio. La dismissione delle centrali nucleari ci sta ostacolando. La via del progresso consiste nello sfruttare le nostre fonti di energia associate a una rete comune e a un mercato comune dell'energia.
<SPEAKER ID="081" NAME="Othmar Karas" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, sarò franco. Non vedo alcuna determinazione, sincerità o dinamismo. Il tempo corre. A volte ho la sensazione che stiamo ancora cercando di esprimere i nostri desideri ai capi di Stato o di governo invece che occuparci della sostanza di ciò che è necessario intraprendere. Dobbiamo dare urgentemente prova di maggiore coraggio per avere un'Europa più presente. Dobbiamo avere il coraggio di trovare un accordo su quello che è necessario, non soltanto su ciò che è possibile. Dobbiamo rompere con la tradizione di bloccare o ritardare continuamente ciò che occorre fare per motivi di politica interna. Non dobbiamo redigere elenchi delle cose che non si possono fare a causa dell'egoismo e protezionismo nazionale, bensì dobbiamo capire cosa va fatto insieme, come Europa, per essere competitivi e rispondere in maniera adeguata alla crisi.

Gli eventi impongono nuovi atti di solidarietà. Esigono che si compia il prossimo passo avanti verso l'integrazione. Presuppongono una rapida correzione delle carenze strutturali dell'unione monetaria, vale a dire l'unione economica e sociale. Sono favorevole al patto per la concorrenza e al mercato interno dell'energia, in quanto può anche garantire il calo dei prezzi, una maggiore indipendenza e la creazione di crescita e occupazione. Tuttavia, dobbiamo anche approvare lo spazio per la ricerca, l'innovazione e l'istruzione, in altre parole per una maggiore europeizzazione dell'istruzione e della politica per la ricerca. Sono inoltre a favore della governance economica, a patto che coinvolga la Commissione, mentre mi oppongo a un nuovo intergovernativismo che comprometta il trattato di Lisbona.
<SPEAKER ID="082" NAME="RadvilMorkūnaitė-Mikulėnien" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, dal Consiglio europeo ci attendiamo che approvi la proposta che nessuno Stato membro dell'UE rimanga un'isola energetica dopo il 2015.

Di norma, negli Stati membri in cui il settore del gas naturale è dominato da un unico grande operatore, le interconnessioni tendono ad essere assenti. Qualsiasi progresso infrastrutturale che possa comportare l'ingresso di un nuovo operatore procede molto lentamente, in quanto gli investimenti dei monopoli verticalmente integrati tendono a essere diretti all'ulteriore consolidamento della posizione dominante, mentre è difficile attrarre nuovi investitori in un mercato chiuso.

L'attuazione della direttiva europea sul gas - vale a dire la piena separazione della struttura proprietaria - è l'unica maniera efficace e ragionevole per incoraggiare gli investimenti nell'infrastruttura (in questo caso in Lituania), introdurre la concorrenza ed accelerare l'integrazione nel mercato interno dell'energia dell'UE.

Tuttavia, è assurdi che uno Stato membro dell'UE sia soggetto a minacce o addirittura a discriminazioni per aver recepito la legislazione comunitaria, mentre l'UE stessa sembra starsene in disparte a guardare.

Vorrei pertanto invitare voi, onorevoli colleghi, la Commissione e il Consiglio, a sfruttare ogni occasione per esprimere apertamente il vostro dissenso rispetto alle pressioni che vengono esercitate su uno Stato membro per indurlo a derogare dall'acquis comunitario, e per consolidare questa vostra posizione nell'ambito della riunione del Consiglio europeo. Mi preme inoltre ricordare che l'attuazione della direttiva comunitaria sul gas in Lituania viene seguita con attenzione da altri Stati membri in cui vigono condizioni analoghe.

In assenza di tale accesso, pregiudicheremo l'obiettivo di un mercato comunitario interno dell'energia pienamente integrato e funzionante entro il 2014.
<SPEAKER ID="083" NAME="Arturs Krišjānis Kariņš" AFFILIATION="PPE">
(LV) Signor Presidente, in quest'Aula vigono opinioni divergenti su quali elementi rivestano la maggiore importanza per lo sviluppo dell'energia in Europa. Alcuni ritengono che la risposta risieda nelle risorse di energia rinnovabile, mentre altri prediligono l'energia nucleare; altri ancora sono dell'idea che la conservazione dell'energia rivesta l'importanza maggiore. Tuttavia, una questione che credo ci trovi tutti d'accordo è che in Europa dobbiamo istituire reti comuni per l'energia, al fine di rimediare alla situazione in cui alcuni Stati membri sono completamente isolati dagli altri in termini di mercato dell'elettricità o del settore del gas. In tale contesto, al Consiglio europeo che si terrà questo venerdì, si discuterà di come sviluppare reti energetiche comuni in Europa e, a tale proposito, mi pare che la questione più importante sia la provenienza dei fondi. Bisogna inoltre reperire i finanziamenti per quei progetti che non sono direttamente giustificabili dal punto di vista commerciale nel breve periodo - finanziamenti congiunti per eliminare le isole energetiche.

Grazie dell'attenzione.
<SPEAKER ID="084" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="S&D">
(HU) Signor Presidente, vorrei complimentarmi con la presidenza ungherese dell'UE per il fatto che questo tema dall'importanza così rilevante venga finalmente discusso al livello più alto, in sede di Consiglio. Un'energia dai costi sostenibili e universalmente accessibile è nell'interesse di tutti gli Stati membri dell'UE. L'Unione europea deve sfruttare tutte le potenziali fonti di energia. Abbiamo tuttavia trascurato un elemento, che nessuno ha notato. Il Premio Nobel ungherese György Oláh ha scoperto un'economia del metanolo. Esistono già numerosissime stazioni di metanolo in Cina, mentre in Europa questo genere di fornitura energetica è presente solamente in Islanda. Non esiste alcun tipo di economia energetica basata sul metanolo nell'UE, benché sia estremamente economica, visto che genera energia dal biossido di carbonio, acqua ed elettricità che può essere utilizzata per alimentare le automobili, per generare elettricità, per il riscaldamento e per altre applicazioni.
<SPEAKER ID="085" NAME="Andrew Henry William Brons" AFFILIATION="NI">
(EN) Signor Presidente, una delle questioni oggetto di discussione al Consiglio europeo sarà il miglioramento delle condizioni quadro - indipendentemente da quali siano - per la ricerca e l'innovazione nell'Unione europea.

Ovviamente c'è una differenza tra invenzione e innovazione, e tra queste ultime e l'applicazione dei brevetti. Tuttavia, se si dovesse cercare un'ubicazione geografica di uno o di tutti questi elementi, non si noterebbe una distribuzione geografica uniforme nel mondo.

Si riscontrerebbe una presenza particolarmente elevata in determinati paesi del mondo che intrattengono legami diretti o storici con l'Europa. Perché le cose stanno così? La ragione di ciò potrebbe darci un'idea delle condizioni quadro così tanto ambite dall'Unione dell'innovazione? Quale potrebbe essere la spiegazione? Ebbene, una volta escluso il clima, la presenza di qualche elemento nell'acqua, il regime alimentare abituale e lo svezzamento dei bambini dall'uso del pannolino in un clima rigido, che cos'altro rimane?

Ebbene, temo di non avere una risposta. Ma qualsiasi essa sia, dobbiamo accertarci di non scartarla per ignoranza.
<SPEAKER ID="086" NAME="András Gyürk" AFFILIATION="PPE">
(HU) Signor Presidente, il vertice sull'energia del 4 febbraio potrebbe imprimere una vera svolta, una coincidenza di parole e fatti. Il Consiglio si ritroverà sul tavolo la questione della strategia e, al contempo, quella delle infrastrutture necessarie per la sua applicazione. Auspico che l'esito confermi le nostre aspettative e che il 4 febbraio possiamo assistere alla creazione di una vera politica comune europea dell'energia.

Mi consenta un'osservazione finale, signor Presidente. Vorrei rendere noto che approvo la corrispondenza che si è svolta tra la Commissione europea e il governo ungherese sulla questione della legge ungherese in materia di media. Sono lieto che il dialogo stia seguendo le vie procedurali consuete in casi del genere. Ciò dovrebbe costituire una rassicurazione per tutti coloro che hanno interesse alla risoluzione di tale questione. Sono convinto che si potrebbe chiudere il caso nel giro di poche settimane. Eventuali altri attacchi politici maligni e infondati saranno superflui. Sono dell'avviso che sia questo il modo giusto di difendere gli interessi dell'UE, e non quello di cui abbiamo avuto prova oggi in uno degli interventi in Aula.
<SPEAKER ID="087" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&D">
(LT) Il prossimo decennio sarà cruciale per tutta l'Unione europea, i quanto gli Stati membri dovranno prendere decisioni sostanziali: sostituire le risorse e infrastrutture esistenti e soddisfare la domanda crescente di energia, che sarà essenziale per lo sviluppo economico europeo del futuro. Questo Consiglio europeo sull'energia è veramente molto importante. Potrebbe trasformarsi in un evento storico se si troverà un accordo su principi specifici per lo sviluppo del mercato interno dell'energia. Ciò permetterebbe a tutti i 27 paesi membri dell'Unione europea di coordinare in maniera autentica le loro azioni e di adoperarsi a favore di un ambiente economico più grande e competitivo, di un aumento dell'occupazione e di una riduzione dell'esclusione sociale. Reputo che sia molto importante stabilire tempistiche accurate per ridurre o eliminare le isole energetiche negli Stati membri. A tal fine è particolarmente importante dare prova di volontà politica e solidarietà e sviluppare non soltanto progetti commercialmente appetibili, ma anche iniziative necessarie per l'Unione europea. Credo inoltre che sia molto importante stabilire tempistiche vincolanti per gli Stati membri, per indurli a onorare tempestivamente i loro impegni in termini di attuazione di tali progetti. Benché le decisioni sugli investimenti dipendano solitamente dagli operatori del mercato, anche le decisioni politiche sono estremamente significative per la creazione di un ambiente per gli investimenti stabile e trasparente.
<SPEAKER ID="088" NAME="Maroš Šefčovič">
Vicepresidente della Commissione. - (EN) Signor Presidente, questa discussione conferma senza ombra di dubbio che l'energia e l'innovazione sono entrambe assolutamente cruciali per il futuro dell'Europa e dell'economia europea. Conveniamo tutti sul fatto che, se adotteremo subito le misure giuste, non solo offriremo un contributo importante alla ripresa economica a breve termine, ma renderemo anche la nostra economia europea molto più competitiva nel lungo periodo.

Concordo inoltre con tutti coloro che hanno chiesto obiettivi realistici e azioni concrete. La Commissione sta insistendo con fermezza per ottenere obiettivi molto chiari. Vorremmo realizzare un mercato interno autentico nel campo dell'energia entro il 2014. è tempo di liberare il potenziale del mercato interno in questo campo così importante dell'economia. Solo per citare una cifra: se procederemo nella maniera giusta, i consumatori potranno risparmiare 13 miliardi di euro grazie alla possibilità di acquistare l'elettricità da un fornitore più a buon mercato. Sono più di 100 euro l'anno a consumatore, e siamo solo all'inizio. Dobbiamo pertanto convincere il Consiglio europeo ad assumersi veramente la responsabilità in campo energetico e ad esercitarla in relazione all'importantissimo recepimento della legislazione non solo a livello europeo, ma anche a livello nazionale, in ogni Stato membro.

Ho ascoltato con attenzione i nostri eurodeputati dei paesi baltici. Credo sia giunto il momento di superare il problema delle isole energetiche. Il 2015 è pertanto il termine giusto per perfezionare il lavoro su questo progetto così importante e per collegare i nostri Stati membri baltici alla vera rete europea.

Un'osservazione che mi ha trovato in leggero disaccordo è stata la dichiarazione sul discorso dello stato dell'unione di Barack Obama. L'ho ascoltato e devo ammettere che ho pensato che fosse molto in linea con quello che facciamo qui in Europa - con quello che abbiamo suggerito nella strategia UE 2020. Ha parlato di efficienza energetica, dell'importanza dell'istruzione, del nuovo slancio per la tutela dell'ambiente e della riduzione della povertà. Sono gli stessi obiettivi che ci siamo prefissati anche noi per i prossimi 10 anni.

Ritengo fermamente che siamo all'avanguardia nel campo delle politiche ambientali. Potete verificare la posizione dell'Unione europea in tutti i vertici sull'ambiente, e constaterete quanta energia viene investita nel far imboccare al mondo la strada giusta in questo campo specifico. Per quanto riguarda i nostri obiettivi - i nostri famosi obiettivi per il 2020 - siamo messi piuttosto bene in termini di riduzione delle emissioni. Stiamo procedendo in maniera discreta anche per quanto riguarda l'aumento della quota delle risorse rinnovabili in tutta la nostra produzione energetica.

Però è vero - e mi sembra doveroso riconoscerlo - che siamo in ritardo nella realizzazione degli obiettivi di efficienza energetica. Pertanto noi, come Commissione, seguiremo molto da vicino gli sviluppi in questo campo e procederemo a una revisione degli obiettivi nel 2013. Vi garantisco che, se i risultati non saranno sufficientemente ambiziosi, valuteremo seriamente l'opportunità di imporre obiettivi legalmente vincolanti anche per questo settore. Sappiamo tutti che l'energia pulita è energia sicura.

Per quanto riguarda i commenti sull'economia dell'innovazione, è evidente che dobbiamo innalzare il livello delle priorità dell'innovazione e delle politiche per l'innovazione. Dobbiamo sfruttare appieno il potenziale che esiste da anni in Europa in questo campo. Per quel che concerne la riduzione del divario che ci separa da USA e Giappone in termini di innovazione, constatiamo che non stiamo raggiungendo i risultati che ci eravamo prefissati. Le economie emergenti sono ormai a un passo da noi, pertanto dobbiamo concentrarci il più possibile su questo fronte.

Dovremo analizzare le ragioni reali della mancanza di progressi ambiziosi. Una di queste è già stata citata, segnatamente il problema della burocrazia, delle lungaggini e delle norme eccessivamente complicate. La Commissione ha pertanto già suggerito - una proposta adottata la scorsa settimana - una semplificazione delle norme del settimo programma quadro per tutte le politiche per l'innovazione. Credo che la discussione sul prossimo quadro finanziario pluriennale rappresenterà un'ottima occasione per migliorare il modo in cui eseguiamo ed attuiamo i programmi europei, in quanto parleremo anche di normative finanziarie. Dovremo impegnarci per instaurare un equilibrio tra un controllo adeguato e la necessaria flessibilità nell'esecuzione dei programmi, in modo da non creare ulteriori lungaggini burocratiche in relazione ai programmi che rivestono un'importanza particolare per la promozione delle politiche in materia di innovazione in Europa.

Si parlerà ovviamente anche di economia. La riunione del Consiglio europeo di febbraio sarà un vertice di transizione e il tentativo di trovare un approccio complessivo alle sfide economiche attuali in Europa, che sia in rapporto alla zona dell'euro o nel campo del miglioramento della governance economica per l'intera Unione europea. Vi posso assicurare che la Commissione è infaticabile nel proporre misure volte a stabilizzare la situazione del mercato finanziario e nel ricercare soluzioni a lungo termine. Reputiamo che il tutto debba rappresentare una risposta onnicomprensiva che ci consentirà in ultima analisi di abbandonare l'atteggiamento reattivo e pianificare misure a lungo termine e un rafforzamento dell'economia europea nel lungo periodo.

Per quanto riguarda le osservazioni sulle modifiche al trattato e sull'istituzione del meccanismo europeo permanente per la stabilità, la Commissione è convinta che il trattato garantisca le condizioni ideali per un ulteriore rafforzamento della governance economica. è evidente che operare in tal senso al di fuori del quadro dell'Unione solleva questioni politiche e istituzionali che dovranno essere soggette a un esame accurato da parte della Commissione. Sono certo che i leader tratteranno anche questo tema nella riunione del Consiglio europeo di venerdì.

Stamattina nel collegio dei Commissari si è discusso anche della situazione in Egitto e in Tunisia. è emerso un sostegno innegabile a favore delle aspirazioni legittime del popolo egiziano e una conferma chiara del fatto che la Commissione è pronta a intensificare la propria assistenza all'Egitto e al suo popolo per questa transizione. Seguirà la discussione sulla situazione in Tunisia ed Egitto, e sono certo che la mia collega Cathy Ashton la analizzerà in termini più precisi.
<SPEAKER ID="089" NAME="Enikő Győri">
Presidente in carica del Consiglio. - (EN) Signor Presidente, vorrei ringraziare gli oratori per tutte le osservazioni e gli interventi. Ho assistito a una discussione molto preziosa qui in Parlamento, che sicuramente contribuirà alla discussione dei capi di Stato e di governo in materia di energia e innovazione, in programma per venerdì.

Comprendo perfettamente i timori del Parlamento per il fatto che non stiamo facendo abbastanza per l'energia o l'innovazione. Siamo molto impegnati sul fronte della creazione di un mercato interno europeo per l'energia, ai sensi delle disposizioni in materia contenute nel trattato di Lisbona; siamo determinati a muoverci in questa direzione. Vi invito naturalmente a incoraggiarci a fare di più in tal senso. Non voglio entrare nei dettagli, in quanto ritengo che il Vicepresidente Šefčovič abbia illustrato in maniera accurata tutti gli aspetti della futura politica energetica comune europea.

Lo stesso dicasi per l'innovazione. Siamo tutti convinti che occorra essere più ambiziosi nel campo dell'innovazione; l'Unione dell'innovazione è un investimento cospicuo per il futuro.

Un'Europa forte non può sopravvivere senza politiche comuni forti, e la politica europea per l'energia e l'innovazione dovrebbe figurare tra queste.

La domanda che vorrei rivolgere all'onorevole Schulz è perché mi ha chiesto di rispondere in veste di rappresentante del governo ungherese. Credo che abbia letto una lettera diversa da quella da noi inviata alla Commissione. Ha dichiarato che il governo ungherese non ha tenuto conto del consenso in seno alla Commissione e non è stato pronto ad accoglierlo. Permettetemi di citare qualche frase della lettera, a cominciare dalla dichiarazione secondo cui il governo della Repubblica ungherese è pronto a modificare la legge sui media. "Si potrebbe valutare l'opportunità di modificare la legislazione”. "Il governo ungherese è anche disposto a esaminare la possibilità di individuare altre soluzioni legali, se necessario”. E infine, "se la Commissione ... riterrà ancora necessario” dopo le consultazioni "modificare la legge ungherese... siamo pronti a iniziare a redigere tali modifiche”.

Vorrei pertanto informarvi che, come si legge chiaramente nella lettera, vi è una consultazione in corso. Siamo pronti. Ieri la Commissione ha dichiarato di essere lieta di aver ricevuto una risposta. Ora gli esperti si metteranno al lavoro ed è nostro compito trovare una soluzione a questo genere di problema. Auspico che in futuro tutte le discussioni saranno incentrate su energia e innovazione e non confonderanno la presidenza con alcuni aspetti della politica di partito.
<SPEAKER ID="090" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="091" NAME="João Ferreira" LANGUAGE="PT">
Questo Consiglio ha scelto l'energia e l'innovazione come temi di discussione. La proposta consiste nell'integrare e "completare” il mercato unico per l'elettricità e il gas. Sappiamo bene che questo obiettivo dichiarato si è tradotto in limitazioni della possibilità degli Stati membri di esercitare pienamente la loro funzione sociale mediante servizi pubblici debitamente attrezzati, finanziati e attivi, e che è stato sinonimo di liberalizzazioni e privatizzazioni, seguite prima o dopo dall'inevitabile concentrazione monopolistica a livello di UE. Non verranno pertanto apportati cambiamenti a quest'area strategica d'importanza capitale. Nel bel mezzo di ciò, e per rendere più facilmente percorribile questa strada, vengono sollevate questioni (demagogiche) relative alla sicurezza della fornitura energetica: sono sicuramente importanti e meritano di essere considerate e risolte, ma in un contesto diverso. In particolare, l'innovazione viene già vista semplicemente come un mezzo per valorizzare idee nel mercato e non per quello che dovrebbe essere, vale a dire un mezzo necessario per aiutarci a far fronte a molti dei problemi e delle sfide cui si trova di fronte l'umanità. Tuttavia, dalla discussione è emerso con chiarezza che tali questioni non sono altro che una cortina di fumo per celare un'altra discussione, quella dell'approfondimento dei meccanismi disastrosi e antidemocratici della cosiddetta "governance economica”, nonché dell'aumento della stretta mortale ai danni di popoli e paesi tra cui il Portogallo.
<SPEAKER ID="092" NAME="Maria Da Graça Carvalho" LANGUAGE="PT">
Le aree dell'energia e dell'innovazione sono fondamentali per la crescita e l'occupazione. L'energia è un progetto enorme per l'integrazione europea, come lo è stato in passato il mercato unico. All'Europa serve un obiettivo ambizioso e un piano concreto nell'area dell'innovazione e dell'energia. Auspico che il Consiglio europeo di venerdì costituisca una pietra miliare importante in tal senso. è già stato fatto molto nell'area della strategia europea per l'energia e il clima, ma dobbiamo spingerci oltre. Dobbiamo essere all'avanguardia della tecnologia investendo di più nella ricerca e nell'innovazione, realizzando le infrastrutture necessarie e formando un numero maggiore di ingegneri, scienziati e tecnici. In questa fase cruciale, in cui stiamo attraversando una crisi economica, occorre intervenire con urgenza. C'è un modo per farlo: cambiando radicalmente il modo in cui produciamo e usiamo l'energia nella nostra società.
<SPEAKER ID="093" NAME="Lena Kolarska-Bobińska" AFFILIATION="PPE">
per iscritto. - (PL) Il vertice sull'energia che avrà luogo questa settimana servirà a porre l'accento sull'importanza della solidarietà energetica. I sistemi più efficaci per garantire la sicurezza della fornitura di energia sono un mercato comune pienamente funzionante, una rete paneuropea, l'applicazione della legislazione e una normativa trasparente. Purtroppo, alcuni leader dei nostri paesi non mostrano di comprenderlo e preferiscono affidarsi alle loro soluzioni nazionali per le questioni energetiche, negoziando con i fornitori dei paesi terzi. Dovremmo pertanto dare ascolto agli appelli recenti delle aziende energetiche europee di liberalizzare il mercato e recepire in ogni sua parte la legislazione comunitaria in campo energetico. Al momento di redigere il pacchetto sulle infrastrutture, dobbiamo avere la certezza che i progetti europei nei quali vogliamo investire vengano selezionati sulla base di criteri chiari e trasparenti. Quando creeremo una rete paneuropea, dovremo anche porre l'accento sugli investimenti nei paesi che presentano infrastrutture per l'energia scarsamente sviluppate e antiquate, come ricordato dal Presidente Barroso. Il mercato in tal senso non basta, occorrono misure pubbliche. Non possiamo permetterci un'Europa a due velocità nel campo dell'energia. Grazie.
<SPEAKER ID="094" NAME="Petru Constantin Luhan" LANGUAGE="RO">
Se l'Unione europea vuole raggiungere gli obiettivi prefissati, è prioritario attuare in maniera corretta e tempestiva il terzo pacchetto per i mercati dell'elettricità e del gas. Lo sviluppo dell'infrastruttura per l'energia svolge un ruolo chiave per il funzionamento del mercato interno dell'energia. In questo contesto, voglio ribadire che occorre prestare particolare attenzione al finanziamento di tali infrastrutture per il periodo fino al 2020. La Commissione europea deve presentare dati specifici sui requisiti di investimento e presentare quanto prima il nuovo strumento per finanziare le infrastrutture energetiche. Oltre alle misure che dovranno essere prese dalla Commissione europea, è importante rafforzare i partenariati dell'Unione europea con le istituzioni finanziarie internazionali, al fine di individuare strumenti finanziari innovativi. Occorre inoltre creare un quadro adeguato in materia di finanziamenti, soprattutto migliorando le norme di attribuzione dei costi di progetti transfrontalieri o tecnologicamente avanzati.
<SPEAKER ID="095" NAME="Bogdan Kazimierz Marcinkiewicz" AFFILIATION="PPE">
per iscritto. - (PL) Ritengo che nell'imminente vertice del 4 febbraio il Consiglio europeo per l'energia debba puntare a garantire che tutte le fonti energetiche, sia tradizionali sia non tradizionali, ricevano il medesimo trattamento. L'accento andrebbe posto soprattutto sulle fonti energetiche autoctone, compresi i combustibili minerali (carbone e gas da scisto), al fine di garantire la sicurezza energetica dell'UE. L'impiego di tali fonti, con il sostegno adeguato dell'Unione, rappresenterà un fattore determinante non soltanto per la sicurezza delle forniture, ma anche per la competitività e i livelli occupazionali comunitari. Al contempo, vorrei rilevare che assicurando investimenti adeguati nelle infrastrutture energetiche comunitarie, garantiamo l'ulteriore sviluppo degli Stati membri. Spero che le conclusioni del Consiglio europeo riflettano accuratamente le discussioni che si sono svolte fino ad oggi sugli obiettivi 2050 e che non verranno pubblicate prima della discussione su tali obiettivi, in programma per marzo 2011. Grazie.
<SPEAKER ID="096" NAME="Iuliu Winkler" LANGUAGE="RO">
Al momento vi sono 27 mercati dell'energia che operano in seno all'UE. L'assenza di interconnessione tra loro è la ragione alla base del mancato raggiungimento degli obiettivi comunitari in termini di competitività economica e sicurezza energetica. La mancanza di un mercato unico integrato significa che la politica energetica comunitaria è impossibilitata a fornire soluzioni efficaci ai problemi legati al calo delle riserve europee di petrolio e di gas, all'impennata dei prezzi del greggio del gas naturale, all'aumento della domanda globale di energia e al riscaldamento terrestre. Accolgo con favore l'annuncio del Commissario Oettinger in merito alla scadenza ambiziosa proposta dalla Commissione europea, secondo cui tale termine per il completamento del mercato interno dell'energia verrà fissato al 2015. Accolgo inoltre con favore l'intento di interconnettere le reti del gas e dell'elettricità dei 27 Stati membri e di creare un'infrastruttura adeguata per permettere all'UE di realizzare i propri obiettivi. Spero che l'impegno della Commissione venga inteso dai leader europei come un appello affinché vengano messi al primo posto gli interessi a lungo termine reali degli Stati membri. Avviare la creazione e il rafforzamento del mercato unico dell'energia e di una politica comune in questo settore sarà possibile solamente prendendo quanto prima una decisione risoluta. Sono gli unici fattori che possono salvaguardare la sicurezza energetica di tutti nel medio e nel lungo periodo.
<SPEAKER ID="097" NAME="Martin Kastler" LANGUAGE="DE">
è sconvolgente constatare le continue persecuzioni e uccisioni ai danni dei cristiani di tutto il mondo. Il fatto che i ministri degli Esteri degli Stati membri nel Consiglio non siano in grado di reagire a tale situazione è indice dell'inettitudine dell'Europa. Tali ministri trattano con disprezzo la volontà del Parlamento. L'Unione deve fare qualcosa. Esorto il Consiglio a dare prova di responsabilità nei confronti del diritto fondamentale alla libertà di religione, a redigere prontamente una strategia attuabile per proteggere i cristiani di tutto il mondo e a istituire un'unità autonoma per le questioni interculturali e religiose in seno al servizio europeo per l'azione esterna. Occorre intervenire adesso, non in un futuro poco definito.
<SPEAKER ID="098" NAME="Angelika Werthmann" AFFILIATION="NI">
per iscritto. - (DE) Vorrei esprimermi su due questioni: 1. Politica energetica: se proseguiremo lungo la via attualmente imboccata dalla nostra politica energetica impiegheremo troppo tempo per raggiungere l'obiettivo. Semplificando e accelerando le procedure per lo sviluppo delle infrastrutture energetiche, l'UE può compiere importanti progressi nello stabilire la propria rotta - anche se ciò non deve pregiudicare in alcun modo i cittadini né la Convenzione di Aarhus. La trasparenza e la rintracciabilità dell'operato sono condizioni imprescindibili. è palese la necessità di coinvolgere come partner alla pari le PMI e la loro capacità di innovazione. 2. La crisi finanziaria: il mondo dei mercati finanziari si evolve molto più rapidamente della reazione messa in campo finora dal Consiglio. Occorre un intervento celere e determinato per contrastare l'incertezza generale percepita dai cittadini e dal mondo finanziario.
<SPEAKER ID="099" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg" LANGUAGE="PL">
Nel corso del vertice imminente del Consiglio europeo, in programma per il 4 febbraio, i capi di Stato o di governo tratteranno due questioni: la politica energetica comunitaria e la ricerca e sviluppo. Le questioni chiave inerenti al primo tema saranno l'efficienza energetica, le energie rinnovabili e la sicurezza dell'approvvigionamento (un tema particolarmente importante per la Polonia), mentre le problematiche chiave del secondo tema saranno la cooperazione scientifica internazionale e lo snellimento dei programmi scientifici comunitari. Ho tuttavia l'impressione che il vertice, convocato con gli slogan dell'energia e dell'innovazione, si trasformerà in una conferenza sull'attualità - sia quella interna all'Unione europea (politica economica) sia quella apparentemente più lontana (la situazione politica in Tunisia, Egitto e Bielorussia). La situazione attuale è che l'UE si trova a dover far fronte a un numero crescente di sfide, e il problema non si risolverà nemmeno con vertici europei più frequenti, come proposto dal Presidente dell'UE Van Rompuy. L'UE deve trovare soluzioni tempestive a numerose problematiche, quali l'opportunità di aumentare il finanziamento a favore del Fondo europeo di stabilità finanziaria, come coordinare la politica economica degli Stati membri per far sì che tale Fondo in futuro non serva più e, infine, come reagire ad eventi con una marcata dimensione internazionale per far sentire la voce dell'UE. Non saranno soltanto le cifre, vale a dire gli indicatori dell'energia da raggiungere entro il 2020, a essere importanti al momento di formulare una risposta, ma anche la volontà politica autentica degli Stati membri. L'Europa consuma un quinto dell'energia mondiale; quanto tempo verrà dedicato all'energia nel vertice di Bruxelles di venerdì?
<SPEAKER ID="100" NAME="Wojciech Michał Olejniczak" LANGUAGE="PL">
Nel corso della discussione sui lavori preparatori del vertice del Consiglio europeo che si terrà il 4 febbraio 2011, è stato sollevato il problema della politica energetica comunitaria. La sicurezza energetica è una priorità, e la creazione di un mercato comune per l'energia dovrebbe essere un obiettivo europeo comune verso cui tendere mediante misure integrate. Un altro punto chiave della discussione sono state le fonti energetiche alternative, che stanno cominciando a rivestire un ruolo sempre più ingente in Europa. Lo sviluppo di tecnologie moderne e la creazione di posti di lavoro ecologici sono strettamente correlati alla politica energetica. Andrebbe prestata particolare attenzione alla necessità di ampliare lo spazio europeo per la ricerca. Si tratta di esempi ideali di misure che si inseriscono perfettamente nei concetti che sottendono alla strategia Europa 2020, che dà priorità all'innovazione e allo sviluppo della ricerca scientifica, nonché alla creazione di posti di lavoro ecologici. L'Europa dovrebbe unire le forze anche in questo settore.
