<CHAPTER ID="007">
Camp Ashraf (dichiarazione scritta)
<SPEAKER ID="073" NAME="Presidente">
Comunico che la dichiarazione scritta n. 0075/2010, presentata dagli onn. Alejo Vidal-Quadras, Stephen Hughes, Kristiina Ojuland, Søren Bo Søndergaard, Struan Stevenson, su Camp Ashraf, ha raccolto un numero di firme superiore alla maggioranza dei deputati che compongono il Parlamento.

Pertanto, a norma dell'articolo 123 del regolamento, sarà trasmessa ai suoi destinatari e pubblicata, con l'indicazione dei nomi dei firmatari, nei Testi approvati della presente seduta.
<SPEAKER ID="074" NAME="Struan Stevenson" AFFILIATION="ECR">
(EN) Signor Presidente, anch'io desidero ringraziare tutti i deputati che hanno sottoscritto la dichiarazione scritta n. 0075/2010 su Camp Ashraf. In questo modo si invia un messaggio potente alle autorità irachene affinché mettano fine al disumano assedio che è stato messo in atto negli ultimi mesi contro i 3 400 innocenti che vivono in Camp Ashraf. Sono davvero grato che oltre la metà dei deputati di quest'Aula abbiamo firmato la dichiarazione. La dichiarazione è stata aperta solo un mese fa ed ha rapidamente riscosso un grande successo. Vi ringrazio vivamente.

(Applausi)
