<CHAPTER ID="014">
Interventi di un minuto su questioni di rilevanza politica 
<SPEAKER ID="041" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca gli interventi di un minuto su questioni di rilevanza politica, ai sensi dell'articolo 150 del regolamento.
<SPEAKER ID="042" NAME="Georgios Papastamkos" AFFILIATION="PPE">
(EL) Signor Presidente, a prescindere dalle pressioni legate ai dati economici, l'insicurezza che regna nella zona euro...

(Il Presidente interrompe l'oratore e chiede silenzio in Aula)
<SPEAKER ID="043" NAME="Presidente">
Onorevoli colleghi, vi prego di non parlare mentre è in corso la seduta, oppure di farlo a bassa voce. Colleghi di entrambe le fazioni del Parlamento e del centro, presidenti dei gruppi, onorevoli colleghi del Lussemburgo, sedetevi, per favore, e smettetela di parlare. Onorevoli colleghi, questa è una seduta plenaria, quindi vi prego di fare silenzio e di lasciarci procedere con gli interventi di un minuto.
<SPEAKER ID="044" NAME="Georgios Papastamkos" AFFILIATION="PPE">
(EL) Signor Presidente, a prescindere dalle pressioni legate ai dati economici, l'insicurezza nella zona euro è anche il risultato di una ridondante retorica politica da parte delle istituzioni e dei politici europei. A mio parere, la difettosa governance economica europea ha reagito in ritardo. Certo, in Europa ci deve essere un equilibrio finanziario.

Allo stesso tempo, però, è ora che l'unione politica europea si metta alla guida dell'unione economica attraverso una strategia globale di uscita dalla crisi e introduca un quadro normativo più efficace per le operazioni sui mercati finanziari e per la protezione dell'euro da manovre speculative. Mi riferisco, per esempio, all'esigenza di rivedere la direttiva sugli abusi di mercato. In tale spirito, reitero la mia proposta di creare un'autorità europea di rating creditizio.
<SPEAKER ID="045" NAME="Teresa Jiménez-Becerril Barrio" AFFILIATION="PPE">
(ES) Signor Presidente, desidero profittare della seduta odierna, non avendo potuto farlo l'11 marzo, data della Giornata europea delle vittime del terrorismo, per rendere un meritato omaggio a queste persone, in riconoscimento dell'estremo sacrificio che hanno compiuto pagando con la loro stessa vita il prezzo della libertà.

E' urgente mettere mano a una direttiva che tuteli i diritti delle vittime del terrorismo, che sono sempre trascurate e patiscono l'umiliazione di essere ingiustamente equiparate ai loro assassini.

E' giunta l'ora che le istituzioni europee riconoscano la dignità delle vittime del terrorismo e contribuiscano ad affermare il loro diritto ad avere protezione e giustizia. Tale diritto dovrebbe essere presto sancito da una legge che renda onore a tutti coloro che l'hanno resa possibile, una legge che, nel suo primo articolo, affermi che il sostegno alle vittime del terrorismo comprende il riconoscimento del loro diritto alla giustizia e che nessun governo dovrebbe mai pagare un prezzo per poterlo affermare.

Invito tutti coloro che, in virtù della posizione ricoperta, hanno la possibilità di tutelare le vittime a non dimenticare mai che la pace vera è quella che nasce dalla giustizia, e che la pace vera è l'unica che dovrebbe essere sostenuta da chi tra noi crede nell'affermazione della libertà e della democrazia in Europa e ovunque nel mondo.
<SPEAKER ID="046" NAME="Rosa Estaràs Ferragut" AFFILIATION="PPE">
(ES) Signor Presidente, la chiusura nelle scorse settimane di gran parte dello spazio aereo europeo a causa dell'eruzione del vulcano islandese ha avuto gravi conseguenze sull'intera economia europea, com'è del tutto evidente nel caso del trasporto aereo - si pensi ai passeggeri, alle linee aeree e agli aeroporti - ma anche nel settore del turismo.

E' di questo che volevo parlarvi. In Spagna il turismo è il secondo settore economico per dimensioni. Nelle isole di cui sono originaria è il settore più importante. Ci sono gravi timori per le ripercussioni che il fenomeno delle ceneri vulcaniche può avere sul turismo: si parla di perdite giornaliere di 42 milioni di euro. I contraccolpi per il settore turistico sono stati pesanti, e questo settore è tuttora molto preoccupato per le possibili conseguenze future.

Il Commissario all'Industria e all'imprenditoria Tajani ha preso l'impegno di occuparsi del problema delle perdite subite dal turismo. La mia richiesta è che venga approvato un pacchetto di aiuti urgenti a favore sia delle compagnie aeree sia delle altre imprese operanti nel settore turistico e che quest'ultimo sia considerato prioritario.
<SPEAKER ID="047" NAME="Henri Weber" AFFILIATION="S&D">
(FR) Signor Presidente, l'Unione europea ha a sua disposizione molti strumenti per diventare il numero uno al mondo nella produzione di automobili pulite e, in particolare, di auto elettriche.

La Commissione deve contribuire a fare di questo progetto un importante obiettivo europeo stimolando la collaborazione tra le grandi imprese automobilistiche del nostro continente dalla fase della ricerca e sviluppo fino a quella del marketing. Deve altresì promuovere l'installazione su vasta scala di punti di ricarica accessibili e interoperabili in Europa, a cominciare dalle aree urbane. Deve redigere e applicare regole e standard comuni - se possibile a livello internazionale, ma sicuramente a livello europeo - e deve farlo subito. Infine, deve incoraggiare gli Stati membri a sostituire gradualmente i loro veicoli a combustione con macchine elettriche.
<SPEAKER ID="048" NAME="Tanja Fajon" AFFILIATION="S&D">
(SL) Oggi celebriamo la Giornata internazionale contro l'omofobia. Mi riesce difficile comprendere come ci possano essere ancora così tante persone che fanno finta di non vedere la violenza fondata sull'orientamento e l'identità sessuali. La condanno recisamente, così come condanno qualsiasi forma di violenza basata sulla razza o sull'appartenenza etnica, sulla religione o le convinzioni personali, sull'età o la disabilità.

Sono molto preoccupata per il persistere di affermazioni fuorvianti, offensive e addirittura istigate dall'odio. Ogni volta rimango sconvolta di fronte agli atti di violenza, sia verbale che fisica, compiuti contro persone di orientamento omosessuale o esponenti di varie minoranze.

Oggi la maggior parte degli europei sostengono la necessità di vietare l'uso del burqa. Pur essendo d'accordo sul fatto che nessuno dovrebbe costringere le donne a indossare quell'indumento, temo tuttavia che l'imposizione di un divieto possa portare a un risultato del tutto opposto a quello voluto, cioè che le donne che vogliono indossare il burqa finiscano in prigione. Non possiamo permettere che argomentazioni religiose alimentino discriminazioni e violenze. A ben guardare, siamo tutti esseri umani e quindi dobbiamo valutare con grande attenzione se siamo effettivamente incapaci di dimostrare maggiore tolleranza verso chi è diverso da noi oppure se semplicemente non vogliamo farlo.
<SPEAKER ID="049" NAME="Teresa Riera Madurell" AFFILIATION="S&D">
(ES) Signor Presidente, onorevoli colleghi, vorrei portare alla vostra attenzione l'iniziativa Agenda dei cittadini per la scienza e l'innovazione, lanciata dalla presidenza spagnola del Consiglio tramite il ministero della Scienza e dell'innovazione.

I cittadini europei sono invitati ad andare sul sito www.reto2030.eu e selezionare quali sfide nel campo della scienza e dell'innovazione, tra quelle indicate da 14 personalità europee, dovrebbero essere risolte entro il 2030. I risultati si possono vedere online e su un tabellone installato nell'atrio della sede del Consiglio europeo a Bruxelles fino al 26 maggio. In quella data il Consiglio "Competitività” sarà informato dei risultati.

Vi invito a scegliere una di queste sfide e a diffondere nel vostro paese informazioni sull'iniziativa, di modo che, come avrebbe detto Jean Monnet, la nostra partecipazione personale ci consenta di progredire verso un'Unione europea delle persone, un'Unione europea dei cittadini.
<SPEAKER ID="050" NAME="Filiz Hakaeva Hyusmenova" AFFILIATION="ALDE">
(BG) Signor Presidente, onorevoli colleghi, in democrazia le istituzioni che hanno il compito di vigilare sul rispetto dei diritti civili devono essere indipendenti dalle autorità statali e di partito. I requisiti previsti dalle direttive comunitarie per gli organi di controllo sono identici per quanto riguarda la totale indipendenza e i poteri forti, l'imparzialità e la trasparenza.

In Bulgaria, purtroppo, vengono attualmente introdotti cambiamenti tali da mettere in pericolo alcuni dei successi conclamati del nostro sistema democratico, come l'estensione oltre i cinque anni della durata dei mandati pubblici, la possibilità di rielezione e la sostituzione del personale mediante un meccanismo a rotazione - tutte misure che garantiscono l'indipendenza. Queste modifiche sono attuate in totale assenza di analisi e prospettive e comportano un allontanamento dalle buone prassi europee.

La riduzione delle spese è l'unica argomentazione addotta per minare le istituzioni che lottano contro la discriminazione, regolamentano i media e tutelano la concorrenza. Si ha già sentore di azioni mirate a colpire le istituzioni finanziarie e di vigilanza.

Volevo mettere in guardia il Parlamento europeo e la Commissione europea da questi sviluppi perché mi auguro in tal modo di contribuire a scoraggiare simili iniziative.
<SPEAKER ID="051" NAME="Luigi de Magistris" AFFILIATION="ALDE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, io vorrei sottolineare ancora una volta l'importanza della dichiarazione scritta sulla corruzione che ho proposto insieme ad altri quattro parlamentari e che la metà più uno del Parlamento europeo ha approvato, in modo da impegnare Consiglio e Commissione a una legislazione veramente efficace in tema di corruzione.

Sono tornato, per conto della commissione per il controllo dei bilanci, da una visita in Grecia e sicuramente uno dei motivi della crisi strutturale greca dipende anche dallo sperpero del denaro pubblico, una situazione che accade anche in Italia: l'Italia è corrosa dalla corruzione, come emerge in questi giorni; corruzione che gira soprattutto attraverso la gestione illegale del denaro pubblico, al rapporto tra una parte della politica e una parte degli imprenditori e la criminalità organizzata dei colletti bianchi.

È importante che il Parlamento europeo faccia sentire tutta la sua pressione sulla Commissione, sugli Stati membri - gli Stati membri che non si adeguano vengano sanzionati - e ché vengano rafforzate le Istituzioni europee che devono controllare la corruzione e la lotta al crimine organizzato.
<SPEAKER ID="052" NAME="Elisabeth Schroedter" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, oggi, in occasione della Giornata internazionale contro l'omofobia, chiedo all'intero Parlamento di commemorare tutti coloro che lo scorso anno negli Stati membri dell'Unione europea sono stati vittima di violenze e attacchi personali e di abusi fisici e psicologici a causa della loro identità sessuale.

Il trattato sull'Unione vieta la discriminazione fondata sull'orientamento sessuale, ma gli Stati membri non attuano tale divieto in modo coerente. In alcuni di essi, come la Lituania, le autorità stanno provando a vietare la Parata della diversità, istigando così all'omofobia. Nel mio paese, la Germania, è in corso un tentativo di non contrastare l'omofobia nelle scuole. Signor Presidente, bisogna garantire che la tutela dalla discriminazione per motivi di orientamento sessuale sia rispettata in quanto diritto umano.
<SPEAKER ID="053" NAME="Valdemar Tomaševski" AFFILIATION="ECR">
(LT) Il 24 febbraio, insieme con rappresentanti della Lettonia e della Polonia, ho presentato una dichiarazione scritta sulla parità di trattamento per gli agricoltori nell'Unione europea, allo scopo di richiamare l'attenzione sulla disparità di finanziamento degli agricoltori negli Stati membri dell'UE: in alcuni paesi membri i sussidi sono sette volte superiori al minimo e mediamente sono quattro volte superiori al minimo, mentre in molti Stati membri nuovi i finanziamenti sono inferiori alla media comunitaria. Una situazione del genere è in contrasto con uno dei principi più importanti della Comunità: il principio della solidarietà. Invito il Consiglio, la Commissione e il Parlamento a rendere più equi i pagamenti diretti o perlomeno a ridurre le disuguaglianze e, allo stesso tempo, a porre fine alle disparità di trattamento degli agricoltori degli Stati membri. Invito, poi, i colleghi a sostenere la dichiarazione scritta n. 11 sulla parità di trattamento degli agricoltori nell'Unione europea.
<SPEAKER ID="054" NAME="Kyriacos Triantaphyllides" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Signor Presidente, vorrei sottoporre alla sua attenzione la questione della chiropratica. Si tratta di una professione sanitaria indipendente incentrata sulla diagnosi, il trattamento e la prevenzione per mezzo di terapie manuali di disturbi meccanici del sistema muscolo-scheletrico e dei loro effetti sul sistema nervoso nonché sullo stato di salute generale.

Sebbene la chiropratica venga insegnata in corsi universitari indipendenti e armonizzati in tutta l'Unione europea, manca ancora nell'Unione un suo riconoscimento uniforme. Per garantire ai pazienti dell'intera Unione la possibilità di accedere alle stesse terapie e agli stessi trattamenti, vi invito a firmare la dichiarazione scritta che ho preparato, con l'aiuto e il sostegno di altri colleghi, affinché la chiropratica sia riconosciuta a livello comunitario.
<SPEAKER ID="055" NAME="John Bufton" AFFILIATION="EFD">
(EN) Signor Presidente, i contribuenti britannici finiranno per sborsare una decina di miliardi di sterline per sostenere l'euro - una valuta alla quale ci siamo categoricamente rifiutati di aderire - nel quadro dell'aiuto di 215 miliardi di sterline concesso dal Fondo monetario internazionale. Tale somma va ad aggiungersi agli 8 miliardi di sterline previsti in caso di insolvenza della Grecia e ai 5 miliardi di sterline in forma di garanzie sul prestito a favore di Lettonia e Ungheria. E' quindi possibile che, alla fine dei conti, la Gran Bretagna debba pagare in totale 23 miliardi di sterline per sostenere l'euro.

Se, tuttavia, la situazione fosse rovesciata, sono convinto che la Commissione si fregherebbe le mani dalla contentezza di assistere al declino della sterlina e all'indebolimento della Gran Bretagna, come dimostrano chiaramente le onerose norme approvate di recente in materia di fondi hedge. Giustificare tali norme invocando l'articolo 122 del trattato di Lisbona rappresenta l'interpretazione giuridica più approssimativa che mi sia mai capitato di vedere, oltre a essere, a mio parere, una sorta di imbroglio politico che dimostra come ogni comma di ogni articolo di ogni trattato non valga neppure la carta su cui sta scritto.

Secondo me, la giustificazione di "eventi eccezionali” non tiene conto dell'irresponsabilità fiscale, che è la vera causa di questa confusione. L'ultima mossa, che consente la votazione a maggioranza qualificata su future operazioni di salvataggio finanziario, ha derubato la Gran Bretagna di vitali poteri di veto.

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="056" NAME="Andrew Henry William Brons" AFFILIATION="NI">
(EN) Signor Presidente, il rispetto dello Stato di diritto è garantito soltanto se le istituzioni sono soggette alle leggi e alle norme che esse stesse hanno emanato. L'articolo 24, paragrafo 2, del regolamento prevede molto chiaramente che "I deputati non iscritti delegano uno dei loro membri alle riunioni della Conferenza dei presidenti”. Certo, non dice che i delegati saranno scelti con un voto, però in quale altro modo si possono prendere decisioni congiunte? Forse per via telepatica?

L'amministrazione ha pertanto deciso che i delegati dei deputati non iscritti siano scelti in base al consenso. Non si è tuttavia premurata di stabilire come esso debba essere ottenuto, né di organizzare l'elezione di un delegato secondo questo metodo. Quando si è cercato di nominare un delegato mediante elezione, i tentativi in tal senso sono stati dichiarati non validi.

Qual è stata la reazione del Parlamento a questa situazione? Ha deciso di cambiare le regole, facendo in modo che i - cosiddetti - delegati siano scelti dal Presidente del Parlamento invece che dai deleganti. Tra non molto, sarà il Presidente del Parlamento a esercitare in nostra vece il nostro diritto di voto in quest'Aula.
<SPEAKER ID="057" NAME="Presidente">
Mi permetto di ricordarle che è compito della commissione per gli affari costituzionali del Parlamento europeo esaminare questioni di questo tipo. Sono certo che la commissione continuerà ad occuparsene.
<SPEAKER ID="058" NAME="Slavi Binev" AFFILIATION="NI">
(BG) Signor Presidente, onorevoli colleghi, le ceneri vulcaniche presenti nei cieli europei hanno ostacolato i lavori delle istituzioni europee. In particolare, hanno disturbato la sessione plenaria di Strasburgo perché quasi la metà dei deputati non ci sono potuti arrivare.

Strasburgo è presumibilmente una località difficile da raggiungere, e decisamente impossibile in circostanze eccezionali. A tale proposito, vorrei porvi la seguente domanda: non è questa, forse, un'altra dimostrazione della necessità che il Parlamento europeo decida di avere una sola sede principale e che essa debba essere Bruxelles? Ritengo che, anche alla luce della crisi finanziaria, siate tutti d'accordo sul fatto che scegliere una sola sede principale per il Parlamento permetterà di risparmiare milioni di euro dei contribuenti, oltre a relegare al passato il "circo viaggiante”, come viene spesso definito il nostro andirivieni mensile da una sede all'altra del Parlamento.
<SPEAKER ID="059" NAME="Eduard Kukan" AFFILIATION="PPE">
(SK) La tutela delle persone appartenenti a minoranze etniche è, giustamente, un elemento importante dello sviluppo internazionale e delle relazioni fra Stati. E' un tema di cui anche noi come Parlamento europeo discutiamo, mettendo in evidenza i valori europei e il dovere dei governi di rispettarli.

Al riguardo vorrei soffermarmi sulla delicatezza politica della questione, perché le possibilità di abusi sono numerose e lo sono specialmente in questo momento in cui i governi agiscono unilateralmente nel perseguire tali obiettivi, senza consultare le persone direttamente interessate.

Reputo indesiderabile e intollerabile che simili questioni siano affrontate senza la dovuta delicatezza, allo scopo di influenzare la situazione politica interna di un altro paese, talvolta alla vigilia di elezioni, perché un comportamento del genere sarebbe abitualmente considerato arrogante. A beneficio di chi non l'avesse capito, preciso che mi riferisco agli attuali problemi nelle relazioni tra Slovacchia e Ungheria.
<SPEAKER ID="060" NAME="Monica Luisa Macovei" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, la corruzione è stata un fattore importante della crisi, dato che società potenti e persone potenti hanno abusato di politiche, istituzioni e finanziamenti per il loro tornaconto privato. Le sfide poste dalla corruzione non scompaiono con lo sviluppo; semplicemente, le forme della corruzione diventano più sofisticate. Finora gli sforzi compiuti a livello nazionale non sono stati efficaci in tutti gli Stati membri. Non dobbiamo ignorare questo dato di fatto, bensì prenderne atto. Siamo arrivati a un punto in cui la Commissione e il Consiglio non possono sottrarsi al dovere urgente di istituire nell'Unione europea e negli Stati membri un solido meccanismo anticorruzione. Ogni ritardo andrà a scapito degli interessi dei cittadini europei.
<SPEAKER ID="061" NAME="Zoran Thaler" AFFILIATION="S&D">
(SL) Slovenia e Croazia sono due paesi confinanti, due nazioni che per secoli sono coesistite senza troppi problemi. Così è anche oggi, e la maggioranza degli sloveni è favorevole all'adesione della Croazia all'Unione europea non appena ciò sia possibile. Dopo diciotto anni di trattative, nel 2009 i due governi sono riusciti a risolvere la disputa sui confini e, in particolare, a superare i disaccordi riguardo al confine marittimo nell'Adriatico settentrionale - una questione che, legittimamente, era motivo di preoccupazione per la Slovenia.

A Stoccolma, alla presenza della presidenza svedese, è stato siglato un accordo per un arbitrato internazionale, al fine di trovare una soluzione equa al problema. Il processo di ratifica dell'accordo è entrato nelle fasi conclusive. La Slovenia dovrà ancora pronunciarsi in merito nel referendum previsto per il 6 giugno prossimo.

Invito le forze politiche europee, specialmente il Partito popolare europeo, a seguire da vicino la campagna sul referendum che si sta svolgendo questo mese nel mio paese e a contribuire a un esito positivo, il quale rafforzerà i rapporti di buon vicinato e consentirà agli instabili Balcani di guardare a un futuro in Europa.
<SPEAKER ID="062" NAME="Ramon Tremosa i Balcells" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, dieci giorni fa la zona euro è stata a un passo dal tracollo, ma le misure di salvataggio europee hanno dato al nostro futuro comune una nuova opportunità. Credo che la crisi sia da ricondursi più a problemi profondamente radicati in alcuni Stati membri della zona euro che a manovre speculative: mi riferisco agli Stati membri che hanno scarsa disciplina fiscale, un mercato del lavoro inefficiente e un debito massiccio nel settore privato.

Per salvare la zona euro dobbiamo riformarne la governance. La proposta di governance avanzata la settimana scorsa dalla Commissione europea conteneva alcune buone idee, ad esempio laddove attribuiva una rilevanza molto maggiore alla politica fiscale e a un chiaro coordinamento in materia fiscale tra gli Stati membri. Queste proposte dovrebbero prendere in considerazione anche un programma comune di riforme strutturali. La settimana scorsa, in Spagna, il Primo ministro Zapatero ha adottato un programma di austerità per evitare la riforma del mercato del lavoro, che, sotto il profilo elettorale, sarebbe più rischiosa.

Infine, non preoccupatevi del valore dell'euro: la perdita di valore della moneta unica è un fatto positivo per l'economia dell'eurozona.
<SPEAKER ID="063" NAME="Marie-Christine Vergiat" AFFILIATION="GUE/NGL">
(FR) Signor Presidente, come Parlamento siamo rimasti costernati nell'apprendere l'istituzione di un gruppo di lavoro incaricato di discutere di uno "status avanzato” per la Tunisia.

Perché siamo costernati? Perché non passa giorno senza che da quel paese ci giungano notizie di un aumento delle minacce e degli atti di intimidazione contro tutti gli uomini e le donne che ancora osano criticare i metodi del regime tunisino.

Tralasciando i risultati delle ultime elezioni locali - il 90 per cento dei voti erano a favore dei candidati vicini al potere centrale - vi citerò alcuni esempi. Il 6 maggio il giornalista Zouhair Makhlouf è stato arrestato e maltrattato dalla polizia mentre si stava recando a pranzo con l'ex presidente dell'ordine degli avvocati di Parigi. Il 18 maggio il giornalista Fahem Boukadous sarà sicuramente condannato a quattro anni di prigione. Quale crimine ha commesso? Ha scritto pubblicamente dei disordini sociali nel bacino di Gafsa e della conseguente repressione. Gli avvocati Abderraouf Ayadi, Ayachi Hammami, Mohamed Abbou e Radhia Nasraoui subiscono continue intimidazioni.

Internet viene sempre più censurata. Le citerò un esempio, signor Presidente, se posso: il mio blog è stato censurato...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="064" NAME="Martin Ehrenhauser" AFFILIATION="NI">
(DE) Signor Presidente, in questo momento praticamente tutte le discussioni politiche sulla crisi economica e finanziaria si occupano soltanto di stabilire quanti miliardi di euro saranno necessari per colmare il prossimo buco nero. In linea generale, chi conduce queste discussioni è ancora aggrappato alle gonne di Ackermann e compari.

Ciò di cui abbiamo bisogno in realtà è una discussione sulle questioni di fondo dell'attuale sistema monetario. Dovremmo una buona volta affrontare interrogativi quali: come possiamo liberare il nostro sistema dall'imperativo della crescita? Cosa possiamo fare per tenere a freno l'esigenza delle banche di concedere credito? Dovremmo abolire gli interessi? Come possiamo distinguere tra valori morali e valori monetari? Dovremmo usare i soldi per creare valori morali per la nostra società, non per creare valori monetari! Prima di essere travolti dagli eventi, dovremmo profittare di simili discussioni per cercare di riformare il sistema monetario dall'interno. Ma lo potremo fare soltanto se avremo politiche forti e, soprattutto, indipendenti.
<SPEAKER ID="065" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="EFD">
(EN) Signor Presidente, come tutti saprete, nel Regno Unito abbiamo un nuovo governo che possiamo chiamare la "coalizione lib-dem/con”. Nell'accordo concluso tra il Partito conservatore e il Partito liberaldemocratico si dice: "Concordiamo che non vi saranno ulteriori trasferimenti di sovranità né di poteri durante la prossima legislatura parlamentare” - cioè trasferimenti all'Unione europea. Ovviamente, chiunque abbia un po' di esperienza di queste cose sa bene che non ci saranno ulteriori trasferimenti di sovranità per i quali sia richiesto un referendum, perché è già stato fatto tutto nell'ambito del trattato di Lisbona. Quindi, non ci sarà bisogno di chiedere più alcunché al popolo britannico o ai cittadini di qualsiasi altro paese dell'Unione europea: succederà comunque, con o senza il loro consenso.

Tuttavia, se il Primo ministro Cameron è realmente sincero quando fa simili affermazioni, allora ha un'opportunità unica per mantenere quell'impegno perché, come ha osservato l'onorevole Coleman qualche settimana fa in quest'Aula, la nomina di membri aggiuntivi del Parlamento europeo comporta una nuova ratifica del trattato di Lisbona in tutti gli Stati membri. Perciò, nel caso della Gran Bretagna, il Primo ministro Cameron ha ora un'occasione d'oro o per non ratificare nuovamente il trattato o per sottoporlo a un referendum, lasciando che sia il popolo britannico a decidere. Speriamo che mantenga la sua parola e scelta quest'ultima opzione.
<SPEAKER ID="066" NAME="Ivo Vajgl" AFFILIATION="ALDE">
(SL) Sabato scorso è stato celebrato al palazzo del Belvedere di Vienna il 55o anniversario della firma del Trattato di Stato austriaco. Si tratta senza dubbio di una data importante nella storia dell'Austria, perché ha segnato l'effettiva costituzione dell'Austria come Stato e l'affermazione della sua dignità.

In tale circostanza, per il tramite del suo ambasciatore il ministero sloveno degli Affari esteri ha informato il governo austriaco o, meglio, ne ha richiamato l'attenzione sul fatto che le disposizioni del Trattato di Stato austriaco riguardanti i diritti della minoranza slovena che vive in Austria non sono state ancora attuate. I cartelli stradali bilingui in Carinzia sono tuttora un argomento tabù, per così dire, e il governo di Vienna si è piegato molto spesso alle posizioni estremiste dei nazionalisti carinziani.

Nel congratularmi con gli austriaci in occasione di questo anniversario, li invito allo stesso tempo ad adottare una politica più amichevole nei confronti delle loro minoranze.
<SPEAKER ID="067" NAME="Sylvie Guillaume" AFFILIATION="S&D">
(FR) Signor Presidente, la Giornata internazionale contro l'omofobia, che ricorre oggi, deve essere per noi l'occasione di riaffermare il nostro impegno a favore del rispetto universale dei diritti umani in tutto il mondo in un momento in vari paesi esistono ancora norme o prassi concernenti la discriminazione basata sull'orientamento sessuale o sull'identità di genere.

Dobbiamo condannare anche, e con ancor maggiore fermezza, la crescente diffusione di attacchi fisici e la ripetizione di dichiarazioni omofobiche. Basta con la congiura del silenzio! Educare alla tolleranza è una parte della soluzione, perché bisogna ancora cambiare il modo di pensare, anche nei nostri paesi europei. Non dobbiamo trascurare l'importanza dell'educazione alla tolleranza - al contrario.

Infine, occorre dotare la diplomazia europea degli strumenti necessari per garantire l'abolizione, nei paesi in cui sono ancora vigenti, delle norme di legge che considerano l'omosessualità un crimine. Colgo questa occasione per lanciare un appello in tal senso all'Alto rappresentante Ashton.
<SPEAKER ID="068" NAME="Andrey Kovatchev" AFFILIATION="PPE">
(BG) Signor Presidente, desidero esprimere il mio parere sui commenti esternati da taluni colleghi del gruppo dell'Alleanza progressista di Socialisti e Democratici al Parlamento europeo e del gruppo dell'Alleanza dei Liberali e dei Democratici per l'Europa, i quali hanno lanciato attacchi ingiustificati contro il governo bulgaro.

Per la prima volta dall'inizio della transizione all'era postcomunista, la Bulgaria ha dimostrato la volontà politica - non solo a parole ma anche nei fatti - di contrastare la corruzione e la criminalità organizzata. I risultati tangibili ottenuti in tale contesto vengono ora lodati sia dai partner internazionali della Bulgaria sia dalla società civile bulgara. I tassi di gradimento del Primo ministro e del ministro degli Interni sono rispettivamente del 56 e del 60 per cento.

Resta, però, l'interrogativo sul perché la Bulgaria sia rimasta così indietro e sia all'ultimo posto per quanto concerne gli standard di vita nell'Unione europea. La risposta a questa domanda va tuttora ricercata nelle egoistiche ambizioni della classe dirigente comunista della fine degli anni '80. Durante il successivo ventennio di transizione, usando il repressivo sistema della sicurezza di Stato e i suoi tentacoli nell'economia di Stato di quell'epoca, la vecchia classe dirigente è riuscita a trasformare il proprio potere politico in un potere anche economico e a trasferirlo ai propri figli e nipoti, nonché a mantenere persone fidate nei posti chiave dei ministeri, delle banche e dei settori economici del paese.

Il governo attuale sta lottando contro il rapporto vincolante e non regolamentato che esiste tra politica ed economia, e a tal fine impiega ogni mezzo giuridico autorizzato in uno Stato costituzionale europeo.

Desidero soltanto concludere il mio intervento lanciando un appello ai deputati del gruppo S&D affinché imparino dall'esperienza dei loro colleghi tedeschi per quanto riguarda i successori del Partito comunista della Repubblica democratica tedesca. Il Partito socialista bulgaro è il diretto successore del Partito comunista di Bulgaria, allo stesso modo della Sinistra tedesca. Le difficoltà di formare un governo nel Nordreno-Vestfalia rivelano quanto tale questione sia ancora attuale in Europa, persino al giorno d'oggi.
<SPEAKER ID="069" NAME="Cătălin Sorin Ivan" AFFILIATION="S&D">
(RO) La settimana scorsa ho compiuto una visita di lavoro alle comunità dei lavoratori stagionali nella regione di Huelva, nella Spagna meridionale. Ho visto alcune cose eccellenti, per le quali le autorità spagnole meritano i nostri complimenti. Ma ci sono anche numerosi problemi legati all'immigrazione legale e clandestina e ai contratti di lavoro, che in futuro dovranno essere redatti nella lingua madre di coloro che andranno a lavorare all'estero, per non parlare della gran mole di problemi connessi con le condizioni di lavoro e di alloggio. Credo che la direttiva dell'Unione europea sullo schema per i lavoratori stagionali debba essere sottoposta al Parlamento quanto prima possibile, per consentirci di gestire i problemi nella maniera più vantaggiosa ed efficiente.
<SPEAKER ID="070" NAME="Metin Kazak" AFFILIATION="ALDE">
(BG) Signor Presidente, la sera di giovedì, 14 maggio, nella città di Kardzhali, nella Bulgaria meridionale, mi sono state consegnate 54 000 firme raccolte dai cittadini che vogliono condizioni di lavoro normali e un governo locale forte. Le firme sono state raccolte dalle sette amministrazioni comunali di Kardzhali in soli dieci giorni. I cittadini, pur appoggiando la lotta contro la corruzione a tutti i livelli di governo, sono tuttavia contrari ai metodi forti e alle azioni meramente dimostrative cui l'esecutivo ricorre per sollevare i tribunali e gli uffici dei pubblici ministeri dai loro doveri, oltre che per limitare i poteri dei governi locali e reprimerli.

Per esempio, lo scorso anno il sindaco di Kardzhali è stato oggetto di 138 indagini, tredici delle quali riguardavano lo stesso progetto. In meno di un anno sono stati compiuti oltre 700 controlli sulle trenta amministrazioni comunali guidate da sindaci appartenenti al Movimento per i diritti e le libertà, controllo che hanno invece risparmiato i comuni i cui sindaci sono esponenti del movimento Cittadini per lo sviluppo europeo della Bulgaria. Inoltre, il governatore della provincia di Kardzhali non ci ha permesso neppure di consegnare la petizione nella sede dell'amministrazione e siamo stati costretti a riunirci all'aperto. Ho assunto l'impegno di informare le istituzioni europee di questa protesta civile.
<SPEAKER ID="071" NAME="Presidente">
Onorevole Kazak, ha parlato troppo velocemente e i nostri interpreti non hanno potuto tradurre il suo intervento con precisione.

Con ciò si conclude questo punto dell'ordine del giorno.
