<CHAPTER ID="004">
Decimo anniversario della risoluzione 1325 del Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite su donne, pace e sicurezza (discussione)
<SPEAKER ID="017" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca le dichiarazioni del Consiglio e della Commissione relative al decimo anniversario dell'adozione della risoluzione 1325 del Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite su donne, pace e sicurezza.

Desidero porgere il benvenuto in Aula al rappresentante del Consiglio e al rappresentante della Commissione.
<SPEAKER ID="018" NAME="Olivier Chastel" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, ho l'onore di prendere la parola in questa discussione a nome della baronessa Ashton, Vicepresidente della Commissione e Alto rappresentante dell'Unione per gli affari esteri e la politica di sicurezza.

Signor Presidente, mi consenta in primo luogo di ringraziare il Parlamento europeo per l'incessante interesse riservato al tema delle donne, della pace e della sicurezza, nonché di sottolineare - benché sia ampiamente noto - che il Parlamento è stata la prima istituzione, a solo un mese dall'adozione della risoluzione 1325, a chiederne l'attuazione con una risoluzione parlamentare.

A distanza di dieci anni i progressi compiuti sono inconfutabili: ci troviamo di fronte a un quadro internazionale notevolmente rafforzato, in particolare grazie all'adozione, nel 2009, delle risoluzioni 1888 e 1889. La nomina del primo rappresentante speciale delle Nazioni Unite per la violenza contro le donne nei conflitti armati è stato un grande passo in avanti.

Attualmente in tutto il mondo esistono oltre venti piani nazionali, ma i problemi persistono e la protezione delle donne in situazioni di conflitto e la loro partecipazione ai processi di pace e di ricostruzione nella relatà non soddisfano ancora le promesse fatte e le esigenze sul campo. La violenza, segnatamente quella sessuale, ai danni di donne e bambine in situazioni di conflitto continua a distruggere molte vite, restando troppo spesso nella più totale impunità.

L'Unione europea resta fermamente impegnata a dare attuazione alla risoluzione 1325 e alle successive risoluzioni. Oggi è in vigore una valida politica europea in materia di donne, pace e sicurezza, estesa a tutti gli aspetti delle relazioni esterne dell'Unione, dalla gestione della crisi fino agli aiuti umanitari e alla cooperazione allo sviluppo. In questa sede desidero citare alcuni risultati concreti: una di queste azioni comporta lo scambio delle buone pratiche.

Vorrei inoltre segnalare la regolare partecipazione a una task force di esperti delle istituzioni dell'Unione europea e degli Stati membri, processo che ha comportato un aumento del numero di programmi a livello nazionale. In dieci Stati membri al momento è attivo un piano di azione nazionale e altri due sono in fase di preparazione. L'Unione europea ha adottato una serie di programmi volti a rispondere alle esigenze di donne e bambine in situazioni di conflitto e post-conflitto, quali il finanziamento dell'assistenza medica per le vittime di violenza sessuale.

In meno di due anni il programma ha finanziato progetti in 67 paesi, con una dotazione complessiva di oltre 300 milioni di euro. L'Unione europea ha iniziato a utilizzare un sistema di controllo per monitorare l'integrazione di genere nei programmi di cooperazione allo sviluppo. Sono previsti consulenti e punti di contatto per le questioni di genere in ciascuna delle sue tredici missioni di politica di sicurezza e di difesa comune (PSDC), oltre a punti di contatto per le questioni di genere in oltre 80 delegazioni dell'Unione.

Attualmente stiamo ultimando una relazione le cui conclusioni sono tratte dall'integrazione delle questioni di genere e di diritti umani in seno alla politica di sicurezza e di difesa comune. L'Unione europea sta anche collaborando con la società civile per promuovere la partecipazione delle donne nell'ambito della pace e della sicurezza.

Nel 2011 intendiamo lanciare alcuni progetti specifici a sostegno delle reti associative femminili nei paesi colpiti dalle crisi, con una dotazione stimata di due milioni di euro. Diverse delegazioni dell'Unione hanno organizzato giornate "a porte aperte” per celebrare il decimo anniversario della risoluzione 1325 e incontrare gruppi di donne locali, ad esempio in Kosovo, Bosnia-Erzegovina e Iraq.

A metà ottobre l'Unione europea e l'Unione africana hanno organizzato un seminario per la società civile ad Addis Abeba allo scopo di formulare raccomandazioni per future azioni congiunte.

Per quanto concerne gli impegni rinnovabili e misurabili, entro la fine dell'anno intendiamo sviluppare alcuni aspetti standard di formazione in materia di genere, diritti umani e dei bambini da applicare nella formazione del personale impegnato nelle missioni PSDC; entro il 2013 è prevista la messa a punto di strategie locali al fine di attuare la risoluzione 1325 nell'ambito della cooperazione allo sviluppo in almeno il 60 per cento dei paesi in situazioni di conflitto e post-conflitto; da ultimo ci proponiamo di riferire con regolarità sulla realizzazione degli impegni dell'Unione in materia di donne, pace e sicurezza, avvalendoci dei diciassette indicatori adottati nel luglio del 2010. La prima relazione è in fase di ultimazione.

Il 26 ottobre l'Unione europea ha preso parte a una discussione tenutasi presso il Consiglio di sicurezza in occasione del decimo anniversario della risoluzione 1325. In precedenza la Presidenza belga aveva organizzato tre riunioni (a livello ministeriale, ad alto livello e di esperti) a Bruxelles, New York e Ginevra al fine di sensibilizzare e formulare raccomandazioni.

L'Unione europea ha pertanto fortemente invocato il rafforzamento del monitoraggio internazionale della risoluzione 1325, in particolare dando rilievo agli indicatori elaborati dal Segretario generale. L'Unione europea chiede quindi la rapida applicazione operativa di questi indicatori.
<SPEAKER ID="019" NAME="Joaquín Almunia" LANGUAGE="ES">
Signor Presidente, esprimo il mio ringraziamento alla Presidenza belga del Consiglio per le sue parole su questo tema. La Commissione plaude a quanto appena dichiarato dal rappresentante del Consiglio e desidero aggiungere tre aspetti concreti.

In primo luogo manifesto il mio pieno consenso a quanto appena dichiarato dal Presidente in carica del Consiglio: esistono evidenti progressi, con oltre venti piani di azione nazionale avviati in tutto il mondo, oltre alla nomina del primo rappresentante speciale delle Nazioni Unite per la violenza contro le donne nei conflitti armati.

Il secondo aspetto che desidero presentare è che la Commissione ritiene opportuno un maggiore sforzo in materia di prevenzione della violenza contro le donne e le bambine in situazioni di conflitto e, segnatamente, contro la violenza sessuale e di genere, che continuano a manifestarsi causando la distruzione di molte vite.

In terzo luogo l'Unione europea deve fungere da esempio applicando la risoluzione 1325 e le risoluzioni che ne danno attuazione.

Dobbiamo continuare a prestare attenzione alle esigenze delle donne e delle bambine nei conflitti armati e nelle situazioni di post-conflitto attraverso programmi che, ad esempio, finanzino la prestazione di servizi medici alle sopravvissute alla violenza sessuale e di genere, collaborando a fianco della società civile per promuovere la partecipazione delle donne alla costruzione della pace e della sicurezza e, naturalmente, cooperando con le Nazioni Unite alla stesura degli indicatori elaborati dal Segretariato generale.

L'Unione europea deve intraprendere anche altri provvedimenti: la baronessa Ashton, Vicepresidente della Commissione e Alto rappresentante, ha per esempio nominato la prima rappresentante speciale donna dell'Unione europea per il Sudan, la signora Rosalind Marsden.
<SPEAKER ID="020" NAME="Edit Bauer" LANGUAGE="HU">
Signor Presidente, l'adozione della risoluzione 1325 del Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite dieci anni or sono ha segnato un risultato storico per la comunità internazionale, conseguito all'indomani della tragica esperienza della guerra nell'ex-Iugoslavia. I conflitti armati colpiscono soprattutto civili innocenti e in particolare donne. Secondo la nostra esperienza, sinora ai conflitti armati si è sempre accompagnata la violenza sulle donne e non a caso anche la convenzione di Ginevra equipara tali azioni a un genocidio.

Anche dopo i conflitti, la stigmatizzazione e le conseguenze degli abusi continuano a sconvolgere la vita delle vittime, poiché le cicatrici lasciate dalle violenze fisiche e psicologiche restano per sempre, se mai la vittima riuscisse a riprendersi. Non è quindi esagerato chiedere che la prevenzione della violenza contro le donne diventi parte integrante della sicurezza pubblica e della politica di difesa e che vengano istituiti strumenti grazie ai quali sia possibile mettere fine agli atti di violenza perpetrati ai danni dei civili. È evidente che gli sforzi compiuti dalle Nazioni Unite in tal senso non possono essere vanificati, poiché anche oggi nelle zone di guerra migliaia di donne vengono ancora violentate per poi essere cacciate dalle loro famiglie, diventando due volte vittime.

Di recente oltre 8 000 donne sono state stuprate nel Congo orientale nell'arco di cinque giorni, ma vi è anche la questione dei campi profughi, quali il campo di Ashraf, dove le donne a tutt'oggi non sono al sicuro. È altresì giustificata la richiesta di aumentare la partecipazione delle donne alle forze di pace, dato che la loro presenza ha un enorme valore in tali circostanze. è importante che le donne svolgano un ruolo più attivo nei processi di pace e che non siano semplicemente partecipanti passivi, o finanche vittime, di detti processi. Sono lieta che la Commissione abbia adottato provvedimenti seri a tale riguardo.
<SPEAKER ID="021" NAME="Maria Eleni Koppa" LANGUAGE="EL">
Signor Presidente, sono passati dieci anni dall'adozione della risoluzione 1325 del Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite su donne, pace e sicurezza. Si tratta di un anniversario importante e più che mai attuale, dato che le donne, come i bambini, sono ancora oggi le vittime più colpite dalla guerra.

Le migliaia di casi di violenza carnale nelle zone di guerra dimostrano che le violenze e le sevizie sessuali sono diventate un'arma di guerra sistematica per umiliare e mettere in ginocchio gli avversari. In molti casi i soldati, guidati dei loro superiori, perpetrano in maniera sistematica violenze che, se commesse in pubblico, recano un danno ancora maggiore alla parte avversaria. Le vittime di queste pratiche, di solito donne, vengono stigmatizzate, respinte o addirittura uccise dalla stessa comunità nel tentativo di recuperare l'onore.

Dobbiamo lottare insieme per porre fine a tali crimini di guerra, vera e propria vergogna per l'umanità. Nel contempo è necessario intensificare i controlli ovunque, compresi quelli dei caschi blu, poiché gran parte della responsabilità diretta e indiretta ricade su di noi. Occorrono sanzioni severe contro chiunque sia implicato in simili pratiche, nonché formazione, controlli, disciplina e un messaggio chiaro. Da ultimo ci spetta l'obbligo di mostrare alla comunità internazionale che le nostre non sono solo parole vuote.

Come ribadito nella risoluzione 1325, le donne possono e devono partecipare in maniera paritaria alla promozione della pace e della sicurezza. Il nostro obiettivo comune deve essere di rafforzare la loro posizione, tramite il ricorso agevolato ai tribunali internazionali e i programmi di reinserimento economico, sociale e psicologico. La loro emancipazione e la loro protezione sono la condizione sine qua non per porre fine all'uso della violenza sessuale come arma di guerra.
<SPEAKER ID="022" NAME="Barbara Lochbihler" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, esattamente dieci anni fa i diritti delle donne quale elemento fondamentale dei diritti umani sono diventati per la prima volta tema di discussione presso il Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite in risposta a un appello per l'uguaglianza di genere in situazioni di conflitto e di crisi. Si è trattato di una svolta versol'introduzione di un requisito obbligatorio sancito dal diritto internazionale ai fini della partecipazione delle donne a livello decisionale ai processi di pace e alla politica di sicurezza.

L'allora Segretario generale, Kofi Annan, rivolse nel 2005 un appello urgente affinché si elaborassero piani di azione nazionale per l'attuazione della risoluzione 1325. Abbiamo già preso atto dell'adesione di soli venti Stati, compresi paesi europei quali Svezia e Regno Unito, ma anche paesi africani, ad esempio la Liberia e la Costa d'Avorio. Ritengo essenziale l'adozione dei summenzionati piani da parte di tutti gli Stati membri dell'Unione europea e questo vale anche per la Germania, mio paese d'origine, che finora si è rifiutata di definirne uno.

È indubbio che la prospettiva di genere abbia acquisito maggiore rilevanza a livello internazionale, vista la nomina di un nuovo rappresentante speciale delle Nazioni Unite per la violenza sessuale e l'istituzione dell'organismo delle Nazioni Unite per l'uguaglianza di genere. Dobbiamo però tenere presente che tutti questi provvedimenti sono in fase iniziale. Si tratta di garantire sostegno alle donne e alle bambine vittime di violenza sessuale e a tal fine dobbiamo rafforzare le risoluzioni e i programmi di aiuto già predisposti. L'obiettivo è anche di aiutare a identificare e perseguire i criminali, sempre nell'ambito della riforma dei sistemi giudiziari locali.

Il messaggio del Presidente Chastel a nome della baronessa Ashton sulla dotazione di due milioni di euro a favore della presente risoluzione è molto positivo. Desidero sottolineare l'importanza di coinvolgere le ONG locali per i diritti delle donne affinché quel denaro giunga dove è davvero necessario.
<SPEAKER ID="023" NAME="Eva-Britt Svensson" LANGUAGE="SV">
Signor Presidente, le donne e i bambini sono le vittime delle guerre e delle situazioni di conflitto e la violenza, lo stupro, la tortura e le aggressioni sessuali sono armi impiegate contro di loro in questi contesti. Le donne sono ormai state riconosciute quali vittime, e invero lo sono, tra le altre cose anche grazie alla nomina dell'onorevole Wallström a rappresentante speciale delle Nazioni Unite.

Le donne tuttavia non sono semplici vittime, bensì protagoniste importanti nell'ambito della pace e della sicurezza ai fini della prevenzione dei conflitti. La loro partecipazione all'instaurazione della pace e della democrazia a seguito di guerre e conflitti è essenziale e svolgono un ruolo attivo per la ricostruzione dei paesi. Malgrado siano trascorsi dieci anni dall'adozione della risoluzione delle Nazioni Unite, le donne continuano a essere riconosciute soltanto vittime della violenza, ma continuano ad essere ignorate nell'importante processo di ricostruzione a favore della pace e della democrazia. Benché sia ormai noto il ruolo di grande valore da loro svolto in tale processo, gli uomini continuano a esercitare un'influenza dominante sulle decisioni. È giunto il momento di riconoscere la capacità delle donne anche nell'ambito della pace e della sicurezza. L'Unione europea deve esigere l'integrazione della prospettiva di genere al momento di offrire assistenza e sovvenzioni per la ricostruzione.
<SPEAKER ID="025" NAME="Jaroslav Paška" LANGUAGE="SK">
Signora Presidente, la risoluzione 1325 del Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite su donne, pace e sicurezza è uno degli ultimi documenti seri in cui tutte le nazioni del mondo esprimono rispetto e deferenza per le donne.

Ogni disposizione della risoluzione ha una sua profonda motivazione e risponde a problemi che di frequente la vita interpone nei rapporti tra i due sessi, quando le donne e i bambini diventano spesso le vittime della forza, della violenza incontrollata e dell'ingiustizia in situazioni di crisi. I paesi civili avanzati condividono gli impegni derivanti dalla risoluzione 1325 del Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite e, attraverso vari provvedimenti, si adoperano per incentivarne la più ampia applicazione nelle istituzioni nazionali e internazionali impegnate nella risoluzione dei conflitti e nell'organizzazione dei processi di pace.

In molti paesi in via di sviluppo, segnatamente in Africa centrale e in numerose zone dell'Asia, persistono tuttavia gravi problemi in materia di rispetto dei diritti umani di donne e bambini. Le azioni dei regimi militari barbarici si fondano su una scala di valori diversa da quella riconosciuta dal mondo civile e la dignità umana di civili, donne e bambini non ha alcun significato per le bande di assassini.

A mio avviso, questo è un aspetto da esaminare al più presto con maggiore attenzione. Si rende necessario anche adottare misure in seno alla politica dell'Unione tese a esercitare una più forte e insistente pressione su quei regimi che non rispettano i diritti umani fondamentali dei loro cittadini e dei loro abitanti.
<SPEAKER ID="026" NAME="Krisztina Morvai" AFFILIATION="NI">
(HU) Signora Presidente, onorevoli colleghi, credo che tutti noi siamo in grado di determinare senza difficoltà quale grande gruppo di persone è sostanzialmente escluso dai processi decisionali, o ne è coinvolto soltanto in minima parte, dovendo al contempo rassegnarsi in larga misura alle conseguenze delle decisioni politiche, economiche e finanziarie. Sì, cari colleghi, mi riferisco alle donne, e non solo nei conflitti armati, tema questo della seduta odierna, ma anche in ambito economico, perché dopotutto sono le donne a dover mettere a tavola le famiglie e sono sempre le donne a soffrire la povertà, insieme ai figli, con particolare crudezza. A mio avviso, è questo il messaggio centrale della dichiarazione delle Nazioni Unite, ovvero che le donne devono avvalersi di opportunità di gran lunga maggiori nei processi decisionali così da poter diventare artefici piuttosto che vittime del proprio destino.

In quali modi i conflitti armati toccano le donne? Si prenda l'esempio di Gaza. Anche in questo momento sono le donne a curare e assistere i feriti vittime della brutalità dello Stato di Israele; sono le donne a curare e assistere i bambini diventati disabili; e sono sempre le donne a risentire in modo particolare degli effetti dei bombardamenti e della distruzione delle infrastrutture, di strade e scuole. Dobbiamo tenerlo presente quando guardiamo alle sofferenze da loro sopportate nei conflitti armati.
<SPEAKER ID="027" NAME="Philippe Juvin" AFFILIATION="PPE">
(FR) Signora Presidente, onorevoli colleghi, nelle zone di conflitto l'uso della violenza contro le donne è una tattica deliberata, lo stupro è una prassi diffusa, sistematica e organizzata, un'arma di guerra. Dobbiamo condannare questa violenza.

Condanne a parte, occorre spingersi oltre le semplici dichiarazioni, per evitare che diventino un mantra, e trovare il modo di agire. Per questo motivo vi chiedo di riflettere su tre linee di azione.

In primo luogo dobbiamo convincerci della necessità che l'Unione europea promuova le organizzazioni femminili locali in tutte quelle situazioni di conflitto nelle quali interviene. Il rispetto dei principi fondamentali di libertà e giustizia verrà rafforzato se troverà un caposaldo nelle donne. Laddove nel mondo esse godranno di diritti, saranno promossi il rispetto della dignità umana e i valori dell'uguaglianza e della fraternità, che sono valori dell'Unione.

In secondo luogo credo che quando noi europei offriamo aiuto per contribuire alla ricostruzione dei paesi, dovremmo prendere in considerazione l'introduzione di contingenti quale requisito per i governi e le autorità locali del posto - che ricevono gli aiuti - al fine di garantire la partecipazione delle donne a livello decisionale. Penso, ad esempio, all'autorità palestinese, che assistiamo e che è quasi interamente da noi finanziata. La situazione in Medio Oriente ne risulterebbe beneficiata qualora chiedessimo all'autorità palestinese di introdurre contingenti nei quali le donne potrebbero ricoprire incarichi di responsabilità politica.

La terza e ultima linea: ovunque interveniamo, con mezzi civili, di polizia o militari, dobbiamo impegnarci a offrire alle donne un ruolo importante e adeguato in seno alle truppe e alle delegazioni operative. In questo modo saremo più produttivi e, come indicato da molte relazioni, probabilmente meglio accettati dalle popolazioni.
<SPEAKER ID="028" NAME="Marc Tarabella" AFFILIATION="S&D">
(FR) Signora Presidente, onorevoli colleghi, sono trascorsi dieci anni da quando il Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite ha adottato, per la prima volta nella sua storia, una risoluzione che mette in luce la particolare situazione delle donne che vivono nelle zone di guerra e il loro ruolo nella risoluzione dei conflitti. Oggi tuttavia, a dieci anni da quella risoluzione, migliaia di donne continuano a essere stuprate in paesi dilaniati dalla guerra, quali ad esempio il Congo. Io stesso ho duramente criticato l'impunità di cui godono per molti anni i responsabili di simili atrocità.

Inoltre queste barbarie vengono perpetrate nonostante la presenza saltuaria, o persino assidua, delle forze delle Nazioni Unite. Ritengo che ci troviamo di fronte a una grave mancanza di ambizione politica e di fondi adeguati. Vorrei sottolineare in particolare la necessità di formare il personale delle organizzazioni internazionali ed europee presente sul campo e sensibilizzare le popolazioni colpite.

Occorre far comprendere a tutti che l'integrazione della dimensione di genere produrrà miglioramenti in ogni settore. Dobbiamo porre fine all'impunità di cui troppo spesso godono i responsabili delle violenze contro le donne e istituire un'adeguata procedura di denuncia. Si rende anche necessario un aumento delle risorse finanziarie disponibili in seno alle istituzioni europee da destinare alle questioni in materia di genere e di diritti umani, segnatamente al fine di dare attuazione ai meccanismi e valutare i progressi compiuti dall'Unione europea.

Constato che, come dichiarato dal Presidente Chastel, non si sono lesinati gli sforzi, in particolare attraverso lo scambio di buone prassi e la partecipazione a una task force. Al momento dieci Stati membri hanno predisposto un piano di azione nazionale e auspico che gli altri diciassette a breve ne seguano l'esempio.

Infine ripongo grandi speranze nel futuro servizio per l'azione esterna, che mi auguro includa una partecipazione paritaria di donne e uomini, soprattutto sul campo. Non dobbiamo mai dimenticare l'importanza del ruolo svolto dalle donne nella risoluzione dei conflitti, né tantomeno la necessità di instaurare una comunicazione basata sulla fiducia tra le forze delle istituzioni internazionali e le popolazioni locali.
<SPEAKER ID="029" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Signora Presidente, è di estrema rilevanza evidenziare gli effetti di guerre e conflitti su donne e bambini in un momento critico come quello in cui viviamo, nel quale si trascinano le guerre in Iraq e in Afghanistan, si alimentano gravi conflitti, come quelli nei territori palestinesi occupati da Israele o nel Sahara occidentale occupato dal Marocco, si moltiplicano le disuguaglianze, si aggrava la povertà a causa delle politiche neoliberali e si profilano nuove minacce, come accaduto questo fine settimana a Lisbona con il vertice NATO e l'adozione del suo nuovo concetto strategico. In risposta a questa decisione, sabato scorso per le strade di Lisbona si è svolta una manifestazione pacifica organizzata dalla campagna "Sì alla pace, no alla NATO”, comprendente oltre cento organizzazioni. Decine di migliaia di persone, tra uomini e donne, hanno marciato invocando pace e giustizia sociale, elementi fondamentali ai fini della sicurezza, e chiedendo a gran voce lo scioglimento della NATO, il disarmo nucleare e il rispetto dei diritti delle persone nella difesa della pace.

In occasione dello sciopero generale previsto per domani in Portogallo, uomini e donne protesteranno di nuovo contro le politiche antisociali, che penalizzano tutti, ma sono particolarmente discriminatorie nei confronti delle donne. I manifestanti chiederanno politiche diverse tese al rispetto della dignità dei lavoratori e alla promozione dello sviluppo e del progresso sociale, condizione indispensabile per la pace.
<SPEAKER ID="030" NAME="Eduard Kukan" AFFILIATION="PPE">
(SK) Signora Presidente, anche io ribadisco il valore storico della risoluzione 1325 del Consiglio di sicurezza ai fini della pace e della politica di sicurezza. Per la prima volta le Nazioni Unite hanno sottolineato l'importanza della protezione e della piena partecipazione delle donne alla creazione e al mantenimento della pace, nonché alla prevenzione dei conflitti.

Nonostante gli enormi sforzi compiuti negli ultimi dieci anni ai fini del conseguimento di questo obiettivo, la violenza sulle donne spesso continua a contrassegnare i conflitti. Si rileva inoltre un aumento allarmante di violenze frequenti e sistematiche contro le donne, sia durante che dopo i conflitti.

Mi asterrò dal citare i dati concreti, anche se indubbiamente merita accennare ai terribili episodi verificatisi nella Repubblica democratica del Congo, in Darfur, Ruanda, Liberia, Sierra Leone e Bosnia. Ho incontrato e parlato di persona con donne vittime di violenza durante la guerra nella ex Iugoslavia e le loro storie sono raccapriccianti. Hanno subito stupri, torture, umiliazioni e molte l'ostracismo anche in seguito alla conclusione del conflitto.

Neanche la cessazione del conflitto garantisce quindi la fine della violenza contro le donne e questo non dobbiamo mai dimenticarlo.

Benché l'obiettivo primario della risoluzione 1325 sia quello di proteggere le donne e consentire loro di partecipare alla creazione della pace e della sicurezza, purtroppo in molti casi questo non è stato conseguito. Sono fermamente convinto della reale possibilità di cambiare la situazione, ma serve la volontà politica di tutti se vogliamo creare i presupposti reali. Nell'adempimento di questo compito intravedo altresì l'opportunità di un contributo positivo da parte dell'Alto rappresentante, la baronessa Ashton, e del servizio europeo per l'azione esterna, che potrebbe rafforzare in modo significativo il ruolo dell'Unione europea ai fini dell'attuazione di questa importante risoluzione.
<SPEAKER ID="031" NAME="Sabine Lösing" AFFILIATION="GUE/NGL">
(DE) Signora Presidente, benché il numero di donne e bambini colpiti dalle guerre e dalle loro conseguenze continui a essere sproporzionato, i diritti delle donne non vanno strumentalizzati per legittimare interventi militari. L'esempio della Repubblica del Congo dimostra che le misure militari non concorrono a proteggere, garantire o istituire i diritti delle donne, ma vale purtroppo l'esatto contrario. Oggi la situazione delle donne in Afghanistan è più tragica che mai a causa della guerra. L'unico modo per tenere fede alla promessa contenuta nella risoluzione 1325 è evitare i conflitti e adottare esclusivamente misure civili in guerra e in situazioni di conflitto; ritengo quindi del tutto inaccettabile stravolgere la suddetta risoluzione allo scopo di aumentare il numero di donne coinvolte nelle guerre. Chiedo che l'Unione europea cessi per principio di offrire sostegno, ivi compresi gli aiuti per l'equipaggiamento e l'addestramento, ai regimi e alle forze militari che inviano bambini soldato nei conflitti armati, violano i diritti umani o compiono atti sistematici di violenza sessuale.
<SPEAKER ID="032" NAME="Edite Estrela" AFFILIATION="S&D">
(PT) Signora Presidente, si è già accennato alle risoluzioni del Consiglio di sicurezza e ai piani a sostegno dello sviluppo, ponendo l'accento sui progressi compiuti, ma resta il fatto che le donne continuano a essere le vittime principali dei conflitti armati. Sono appunto vittime, non responsabili delle decisioni. Le donne devono prendere parte all'intero processo di prevenzione e composizione dei conflitti. Se si registrasse una presenza femminile più massiccia nelle alte sfere dei processi decisionali politici, nonché economici, di sicuro nel mondo regnerebbero più pace e sicurezza e tutti godremmo di uno sviluppo maggiore e di condizioni di vita migliori e anche per questo servono più donne a tutti i livelli dei processi decisionali. Come già dichiarato in questa sede, le donne devono partecipare ed essere le protagoniste dell'intero processo, che non va lasciato soltanto agli uomini.
<SPEAKER ID="033" NAME="Antonyia Parvanova" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signora Presidente, quando si parla di donne nelle zone di conflitto, bisogna considerare che, malgrado l'aumento degli sforzi e dei segnali positivi, quali la nomina dell'ex Commissario Margot Wallström alla carica di rappresentante speciale del segretariato generale delle Nazioni Unite per la violenza sessuale nei conflitti e la recente creazione dell'agenzia delle Nazioni Unite per l'uguaglianza di genere, UN Women, si sente ancora il bisogno di ulteriori interventi, di una maggiore sensibilizzazione e di azioni politiche concrete in questo ambito.

Mi preme sottolineare l'importanza capitale dei partenariati fra parlamentari, governi degli Stati membri dell'Unione europea e delle Nazioni Unite, istituzioni e società civile al fine di sostenere gli obiettivi e le finalità concordati nel programma di azione della conferenza internazionale sulla popolazione e lo sviluppo in merito agli obiettivi di sviluppo del Millennio.

Nel quadro dell'uguaglianza di genere occorre sottoscrivere un impegno comune per sostenere questo argomento, garantendo una migliore rappresentazione delle donne nell'intento di prevenire i conflitti, ristabilire la pace e fronteggiare le situazioni di post-conflitto, senza tralasciare che le donne possono svolgere un importante ruolo nel mantenimento della pace se adeguatamente supportate e con un coinvolgimento autentico.

Per concludere, desidero sottolineare la funzione cruciale dell'Unione europea nella promozione di questi obiettivi al fine di raggiungere una soluzione equa e duratura. In virtù del nostro importante ruolo politico, è nostra precisa responsabilità affrontare di concerto la situazione delle donne nelle zone di conflitto, prevenendo la guerra e mantenendo la pace e la sicurezza internazionali.
<SPEAKER ID="034" NAME="Diane Dodds" AFFILIATION="NI">
(EN) Signora Presidente, desidero offrire il mio sostegno alla risoluzione 1325 e chiedo al Parlamento di guardare alla situazione nell'Irlanda del Nord, dove il settore femminile è molto attivo ed ha avuto un influsso benefico sul paese.

Prima di questo incarico, rappresentavo la zona ovest di Belfast nell'assemblea dell'Irlanda del Nord e la zona di Shankill di Belfast nel governo locale. Si tratta di aree devastate da oltre trent'anni di violenza inflitta mediante una campagna terroristica a opera dei repubblicani irlandesi e di violenza intracomunitaria.

Durante quel periodo gruppi quali Women's Centre hanno rappresentato una forza di coesione, rafforzando la capacità della comunità stessa e instaurando legami con gruppi femminili di altre comunità. Si tratta di donne normali che si sono dimostrate leader e un modello esemplare per il resto dei paesi e delle comunità alle prese con il terrorismo e la violenza.

Oggi gruppi quali Shankill Women's Centre, Foyle Women's Network e Training for Women non solo rendono più dinamici i rapporti fra le comunità dell'Irlanda del Nord, ma offrono anche opportunità alle donne nel mercato del lavoro attraverso l'istruzione e la formazione. Questa è la strada da seguire, cari colleghi.
<SPEAKER ID="035" NAME="Norica Nicolai" AFFILIATION="ALDE">
(RO) Signora Presidente, mi auguro che la discussione odierna non costituisca soltanto l'occasione per celebrare l'anniversario della risoluzione 1325, ma segni anche un nuovo inizio e un nuovo approccio al problema, che di fatto persiste invariato negli aspetti che hanno portato all'adozione della risoluzione 1325.

È mia convinzione che le parole non bastino, soprattutto se dipingono un quadro diverso della realtà; è necessario agire e spetta all''Unione europea, in quanto parte dell'attuale politica di sicurezza, approntare un primo codice di condotta da impiegarsi nei conflitti e nelle operazioni postbelliche, benché esista una convenzione, nella fattispecie la Convenzione di Ginevra, che condanna la condotta violenta nelle situazioni di conflitto. Un simile codice di condotta garantirebbe un valore aggiunto all'Unione europea, segnando un passo in avanti nella soluzione del problema.

È indubbio che gli altri aspetti della partecipazione vadano sostenuti da un'assistenza finanziaria costante fondata su una strategia per i progetti di sviluppo.
<SPEAKER ID="036" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE">
(SK) Signora Presidente, mentre si celebra il decimo anniversario della risoluzione 1325 delle Nazioni Unite, giungono con cadenza quasi giornaliera notizie di altre risoluzioni e dichiarazioni tese ad aiutare le donne. Nutro tuttavia seri dubbi sull'adeguatezza dei controlli relativi al loro adempimento.

Nonostante la produzione di un numero sempre crescente di documenti, la situazione delle donne migliora troppo lentamente. Spetta a noi adoperarci per il rispetto e la tutela dei diritti di tutte le donne affinché possano integrarsi pienamente nella società, a prescindere dalla loro situazione, origine o condizione sociale.

Il compito della donna inizia in seno alla famiglia e non soltanto perché sono insostituibili nell'educare i figli al rispetto della dignità umana nei confronti di tutti; esistono infatti donne che, consapevoli delle minacce contro la propria famiglia, partecipano alla prevenzione e alla composizione dei conflitti militari. Fino a quando le donne non si sentiranno al sicuro nella loro famiglia e nel loro paese, non sarà tuttavia possibile parlare di pace e non soltanto in paesi liberi dalla guerra.
<SPEAKER ID="037" NAME="Olivier Chastel" LANGUAGE="FR">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, concordo pienamente con il Parlamento su moltissimi punti. D'altronde è impossibile non convenire in particolare con l'invito degli onorevoli Juvin e Tarabella a vedere la creazione del servizio europeo per l'azione esterna quale occasione unica ai fini del rafforzamento della politica dell'Unione sulle donne, la pace e la sicurezza. Nel corso della messa a punto del servizio va riconosciuta la sfida continua di garantire una maggiore rappresentazione delle donne a tutti i livelli, anche in seno al personale, e segnatamente ai livelli più alti.

La baronessa Ashton è chiaramente impegnata in questo compito ed ha adottato alcune misure, quali la nomina di Rosalind Marsden a prima rappresentante speciale donna dell'Unione europea per il Sudan. A settembre ha nominato 29 persone ad alte cariche in seno alle delegazioni, comprese sette donne come capi delegazione, il che significa addirittura un aumento del 50 per cento del numero di donne a questo livello.

Al contempo, mentre l'Unione europea intensifica l'impegno per rafforzare il proprio potenziale in tema di partecipazione delle donne, pace e sicurezza, riteniamo sia altrettanto importante adottare provvedimenti per sensibilizzare altre organizzazioni e paesi. Questo obiettivo va di pari passo con la formazione specifica, argomento già citato da molti di voi. Nel quadro dello strumento europeo per la democrazia e i diritti umani, l'Unione sostiene le Nazioni Unite nell'attuazione delle risoluzioni su donne, pace e sicurezza in paesi e regioni particolarmente colpiti quali Pakistan, Afghanistan, Georgia, Armenia, Azerbaigian e la valle di Fergana, comprendente l'Uzbekistan, il Kirghizistan e il Tagikistan.

Da ultimo l'Unione europea confida nell'importanza del rafforzamento della responsabilizzazione a livello internazionale e ritiene che il Consiglio di sicurezza debba istituire un gruppo di lavoro con il compito di esaminare i progressi compiuti relativamente all'attuazione della risoluzione 1325 e formulare raccomandazioni al Consiglio al fine di rispondere alle sfide, colmare le lacune esistenti e accelerare l'esecuzione della risoluzione.

L'Unione ha chiesto al Consiglio di sicurezza di raddoppiare gli sforzi nella lotta contro l'impunità. È opportuno imporre misure progressive mirate contro tutte le parti in conflitto responsabili di gravi violazioni dei diritti delle donne.

Sono convinto che il Parlamento europeo continuerà a sostenere gli sforzi compiuti dall'Unione e dagli Stati membri in questo ambito.
<SPEAKER ID="038" NAME="Presidente">
Ho ricevuto sei proposte di risoluzione su questo tema da diversi gruppi politici.

La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà giovedì, 25 novembre, alle 12.00.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="999" NAME="Corina Creţu" LANGUAGE="RO">
Tutti gli sforzi risoluti intrapresi (le risoluzioni e i piani nazionali e internazionali tesi a migliorare il livello di protezione delle donne nelle zone di conflitto) non sono riusciti a sopprimere questa barbara arma cui spesso si ricorre nelle guerre moderne: la violenza sessuale. Al contrario, l'impunità offre condizioni favorevoli alla diffusione di tale pratica, diametralmente opposta ai nostri valori. Ho denunciato più volte con franchezza, insieme ad altri, gli stupri di massa perpetrati in Congo, Liberia e in altre zone di conflitto, soprattutto in Africa. Le migliaia di donne vittime di maltrattamenti e violenze sessuali sono anche condannate a portarsi dietro il biasimo sociale e il peso di malattie terribili quali l'AIDS.

La Giornata internazionale contro la violenza sulle donne, che si celebra il 25 novembre, deve ricordarci che le donne sono anche vittime di violenza domestica, sempre più frequente, della violenza all'interno del matrimonio, delle molestie sessuali e del traffico di esseri umani. La violenza di genere, commessa tra le pareti domestiche o nelle zone di conflitto armato, costituisce una delle violazioni più gravi dei diritti umani, che va contrastata e punita.
<SPEAKER ID="039" NAME="Lena Kolarska-Bobińska" LANGUAGE="PL">
Nel corso degli anni il ruolo tradizionale delle missioni di pace è cambiato e non riguarda più soltanto il controllo degli accordi di cessazione delle ostilità o la garanzia del rispetto dei confini tra i paesi. Le missioni attuali prevedono una serie di attività "leggere”, quali la promozione dei diritti umani e della democrazia secondo diverse modalità, il sostegno nell'organizzazione delle elezioni e il ripristino dello stato di diritto. In occasione del decimo anniversario dell'adozione della risoluzione 1325, occorre richiamare l'attenzione sul particolare ruolo svolto dalle donne in questi processi, poiché in molti casi esse sono di gran lunga più inclini a svolgere i compiti propri delle missioni di pace. Fra le altre cose mi sovviene il lavoro a favore delle vittime di violenza a sfondo sessuale e di violenza legata alla discriminazione sessuale. Le donne si adoperano nelle prigioni femminili, contribuiscono al reinserimento sociale e portano avanti diverse tipologie di formazione. Si fa un gran parlare di una loro maggiore presenza nel campo della politica e dell'economia, ma in nessuno di questi settori è stato ancora possibile raggiungere la piena parità in termini di opportunità. Per tale ragione è necessario tornare su questi temi ed esaminare con attenzione il modo in cui si applica la legislazione adottata affinché, in occasione del quindicesimo o del ventesimo anniversario dell'adozione della risoluzione 1325, sia possibile dichiarare che tutte le sue disposizioni hanno trovato attuazione.
