<CHAPTER ID="006-03">
3. Accordo di libero scambio tra l'UE e la Repubblica di Corea (
<SPEAKER ID="083" NAME="Robert Sturdy">
relatore. - (EN) Signor Presidente, so che hanno tutti voglia di scappare, ma desidero ringraziare la Commissione e i relatori ombra per questo accordo.

Si tratta di un accordo di libero scambio che segna una svolta di importanza capitale. Per il Parlamento è un'ottima occasione per sostenerlo ed elaborare idee brillanti per il futuro.
<SPEAKER ID="084" NAME="Presidente">
Metto questo strepitoso accordo ai voti. È una votazione per appello nominale. L'accordo è accolto. Congratulazioni al relatore, onorevole Sturdy.
