<CHAPTER ID="005">
La crisi nel settore dell'allevamento dell'UE (discussione)
<SPEAKER ID="083" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la discussione sull'interrogazione orale alla Commissione dagli onorevoli Herranz García, Deß, McGuinness, La Via, Dantin, Mathieu, Mato Adrover, Dorfmann, Papastamkos, Nedelcheva, Kaczmarek, Kalinowski, Glattfelder, Adam Siekierski, Niculescu, Silvestris, Köstinger, Zver, Jahr e do Céu Patrão Neves, a nome del gruppo del Partito popolare europeo (Democratico cristiano), dall'onorevole Nicholson, a nome dei Conservatori e Riformisti europei, e dagli onorevoli Capoulas Santos, De Castro, Le Foll e García Pérez, a nome del gruppo dell'Alleanza progressista di Socialisti e Democratici al Parlamento europeo, sulla crisi del settore dell'allevamento (O-0141/2010/riv. 1) - B7-0559/2010).
<SPEAKER ID="084" NAME="Esther Herranz García" LANGUAGE="ES">
Signor Commissario, grazie di essere presente e di aver dato prova di una grande sensibilità in merito a questa importante iniziativa parlamentare, così necessaria per il settore dell'allevamento europeo.

A causa di una molteplicità di fattori, questo settore è particolarmente vulnerabile alle crisi che colpiscono l'agricoltura europea nel suo complesso: i costi di produzione elevati, il crollo dei prezzi di mercato, la presenza di squilibri di potere nella filiera alimentare, nonché l'attuale aumento nei prezzi dei cereali.

Il settore europeo dell'allevamento, così come altri settori dell'agricoltura, deve affrontare tali problemi in presenza, tuttavia, di un fattore aggravante: gli investimenti ingenti propri di questo genere di produzione.

Poiché la Commissione europea è in procinto di presentare la sua comunicazione sulla riforma della Politica agricola comune (PAC), ritengo sia un momento molto opportuno per inviare un segnale di solidarietà e di attenzione a questo gruppo di produttori. In Spagna, il mio paese, così come in altri paesi dell'UE, si parla di una crisi strutturale, e gli aumenti del prezzo dei cereali hanno ulteriormente aggravato una situazione che si trascina da diversi anni a questa parte.

Le statistiche dimostrano che un numero crescente di aziende agricole vengono abbandonate. Eppure ciò non dovrebbe accadere se si considera il contesto di una domanda globale destinata a crescere nei prossimi anni, grazie al presunto miglioramento del tenore di vita.

In vista dell'imminente riforma della PAC, quali sono le misure allo studio da parte sua, signor Commissario, oppure della Commissione europea, che tengano conto delle peculiarità del settore dell'allevamento? Mi riferisco a interventi sul mercato e altre iniziative volte a impedire che, in aggiunta ad altri effetti deleteri, i modelli di produzione intensiva che rispettano gli standard ambientali dell'Unione europea vengano penalizzati dal futuro sistema di aiuti. Si dovrebbero attuare delle misure di buon senso che garantiscano una maggiore sicurezza dell'approvvigionamento dei mangimi, la costituzione di riserve adeguate di cereali, e un miglioramento delle condizioni di accesso alle stesse.

Per concludere, desidero rallegrarmi del fatto che questa proposta di risoluzione faccia riferimento in modo particolare al settore suino e a quello avicolo, i quali non ricevono aiuti diretti dall'Unione europea, ma per i quali alcuni interventi sul mercato e altri di natura commerciale potrebbero anche essere istituiti, così da alleviare la situazione.
<SPEAKER ID="085" NAME="James Nicholson" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, innanzi tutto sono lieto del fatto che la questione venga discussa quest'oggi. Credo che sia un momento molto opportuno. All'interno dell'Unione europea il settore dell'allenamento attraversa delle difficoltà causate da una serie di fattori, tra cui l'aumento dei costi di produzione, la concorrenza da parte delle importazioni da paesi terzi e, naturalmente, i diversi fattori che contribuiscono all'aumento del costo dell'alimentazione animale.

Sebbene le siccità che colpiscono l'Australia e le condizioni climatiche estreme che influiscono sulla raccolta del grano in Russia esulino dal nostro controllo, ritengo che l'Europa debba urgentemente affrontare la sua scarsa autonomia in materia di colture proteiche. Dipendiamo in modo eccessivo da paesi terzi per l'alimentazione animale e dobbiamo iniziare a coltivare in proprio maggiori quantità di tali piante. L'attuale situazione, tuttavia, è che siamo costretti a importare buona parte dei mangimi ed io stesso ho spesso ripetuto di credere fermamente che l'iter per l'approvazione dell'importazione di nuove tipologie di grano OGM richiede un tempo eccessivo, e che bisogna accelerare la tempistica della produzione di mangimi dalla soia. Altrimenti, gli allevatori di tutta l'Unione europea dovranno fronteggiare a lungo i prezzi crescenti, la volatilità e l'incertezza.

Desidero, inoltre, accennare al modo in cui questa situazione si ripercuote nel settore del suino e in quello avicolo. In questo campo, gli allevatori risentono pesantemente della crisi, a causa dell'aumento dei costi e del calo del prezzo della carne suina. Desidero chiedere alla Commissione di monitorare scrupolosamente la situazione, e di utilizzare tutti gli strumenti di cui dispone per applicare delle misure correttive.

I produttori di carne bovina, ovina, suina e avicola sono tutti in perdita. È necessario aggiungere altro per fare comprendere a questa Assemblea che tutti questi settori sono in sofferenza? Bisogna dire, tuttavia, che alla fin fine saranno i consumatori a farne le spese, poiché se tutti gli allevatori arresteranno la produzione sarà necessario importare tali alimenti dall'estero, con tutti i problemi che ne conseguono. Dobbiamo, dunque, garantire la sicurezza del nostro approvvigionamento alimentare all'interno dell'Unione europea. Se non lo facciamo, sarà a nostro rischio e pericolo.
<SPEAKER ID="086" NAME="Iratxe García Pérez">
autore. - (ES) Signora Presidente, signor Commissario, la redditività degli allevamenti è strettamente correlata con il costo dei mangimi. Nel contesto di una sempre maggiore volatilità dei prezzi delle materie prime, diventa sempre più arduo per produttori di mangime e allevatori prendere delle decisioni, così come abbiamo potuto costatare all'inizio dell'anno politico.

Il settore di produzione della carne che attualmente versa nelle maggiori difficoltà è quello dei suini. Dedicherò, pertanto, il mio intervento ai gravi problemi che lo affliggono: l'aumento dei costi del mangime, che rappresenta il 60 per cento dei costi di produzione, e che, dunque, riveste un'importanza cruciale per i produttori sotto il profilo della redditività.

In due mesi i prezzi dei cereali sono aumentati del 50 per cento, non a causa di squilibri tra domanda e offerta, poiché la produzione è sufficiente, bensì a causa della speculazione al di fuori del settore.

Si deve, pertanto, agire contro la speculazione e, contestualmente, attuare una politica che incoraggi il mantenimento di una scorta sufficiente per scongiurare la speculazione.

Siamo lieti del fatto che le scorte di intervento dei cereali vengano poste sul mercato. Dobbiamo solo sperare che la loro destinazione finale sia il mercato europeo, altrimenti non saranno di aiuto per il settore dell'allevamento. Una tassa sull'esportazione dei cereali europei, come quella del 1994 sul grano, potrebbe rappresentare una possibile soluzione.

Un altro problema è la pressione esercitata dalla distribuzione di massa, che conduce a una caduta dei prezzi, cosicché gli aumenti nei costi di produzione non possono essere recuperati con il prezzo di vendita.

Bisogna promuovere delle organizzazioni dei produttori in grado di posizionarsi sul mercato e creare una concentrazione della produzione. La Commissione è ben consapevole del problema, ma mancano provvedimenti dedicati, che auspichiamo siano previsti nella futura Politica agricola comune, mediante meccanismi efficienti e flessibili di gestione del mercato per combattere e agire contro questi stessi problemi. Ciò significa lottare contro la speculazione e ricorrere a misure specifiche per la promozione della competitività sul mercato di questo settore, e per aumentarne il peso all'interno della filiera del valore.

Desidero, inoltre, cogliere quest'occasione per richiedere l'attivazione dei provvedimenti di mercato applicabili ai rimborsi per le esportazioni di carne suina e all'ammasso privato. La Commissione non ritiene che la situazione nel settore giustifichi tutto questo. Nei mesi recenti, tuttavia, si è verificato un continuo calo dei prezzi, e i prezzi di vendita degli allevatori sono scesi al di sotto della media degli ultimi cinque anni.

Ritengo che sia giustificabile che la Commissione ponga in essere i provvedimenti di gestione dei mercati esistenti, così come richiesto da alcuni Stati membri in Consiglio.
<SPEAKER ID="087" NAME="Dacian Cioloş" LANGUAGE="FR">
Signora Presidente, la mia risposta si articolerà in due parti, perché il problema del settore dell'allevamento è collegato principalmente con la situazione alimentare e, dunque, con lo stato dei mercati dei cereali. Parlerò anche dei meccanismi di cui disponiamo nel settore dell'allevamento.

La Commissione segue con grande attenzione la situazione del mercato dei cereali e le ripercussioni sugli allevatori. I prezzi dei cereali hanno subito un'impennata nel corso dell'estate, a causa di un calo della disponibilità delle forniture, in particolare nei paesi del Mar Nero. Abbiamo, pertanto, assistito a un incremento del prezzo di orzo e avena fino a 200 euro la tonnellata. Al momento, sebbene i prezzi siano ancora estremamente volatili, si attestano ben al di sotto dei valori record del 2008. La forza dell'euro contro il dollaro, che attualmente rende le esportazioni UE meno competitive, rappresenta anch'esso un fattore di disturbo all'interno del mercato europeo.

A livello globale, nonostante la penuria registrata in Russia e Ucraina, l'entità del raccolto di cereali è normale e le scorte sono state ricostituite grazie a due raccolti da record. Nell'Unione europea, la produzione media di cereali è stimata in 276 milioni di tonnellate, e se a questo aggiungiamo le scorte a partire dall'inizio del raccolto, abbiamo a disposizione quasi 60 milioni di tonnellate in più di quanto ci aspettassimo di dover utilizzare.

Le scorte d'intervento di cereali, principalmente orzo, sono ora pari a 5,6 milioni di tonnellate. Di queste, 2,8 tonnellate sono appena state messe da parte per l'attuazione del programma di aiuti per i cittadini più bisognosi, previsto per il 2011. La restante parte sarà venduta a breve sul mercato interno. In effetti, la decisione è già stata presa e i cereali saranno immessi sul mercato alla fine di questo mese.

La pressione sul mercato si è alquanto attenuata da quando la Commissione ha annunciato tale provvedimento, che ho comunicato personalmente al Consiglio. Quanto alla situazione del mercato dei cereali, nessuna misura di sicurezza può essere giustificata poiché, come da me illustrato, il problema non è di fornire cereali per il mercato europeo, poiché il prezzo elevato dei cereali su questo mercato non è legato a una scarsità di offerta.

La Commissione segue con attenzione gli sviluppi sul mercato del settore dell'allevamento, con particolare riferimento al settore suino e a quello avicolo. I margini in questo settore sono, di fatto, strettamente correlati con il costo dei mangimi. I prezzi nel settore avicolo si attestano al di sopra della media di lungo periodo, e sembrano compensare almeno in parte il maggior costo dei mangimi. Il prezzo del maiale da macello segue attualmente la flessione stagionale ed è leggermente al di sotto del livello dello scorso anno. Attualmente, la produzione viene adeguatamente assorbita dal mercato interno e dalle esportazioni. Tra giugno e agosto 2010, le esportazioni di carne suina sono salite del 10 per cento e quelle avicole del 21 per cento, rispetto allo stesso periodo dell'anno scorso. Di conseguenza, nonostante le problematiche relative ai prezzi, i produttori di carne suina e avicola sono stati per diverso tempo in grado di continuare ad esportare la loro produzione.

Naturalmente, la Commissione continuerà a monitorare gli sviluppi sul mercato e impiegherà i mezzi a propria disposizione per intervenire se ciò dovesse risultare necessario e utile. Infatti, due sono i provvedimenti attualmente alla portata del mercato dell'allevamento: i rimborsi per le esportazioni e l'ammasso privato.

Per quanto concerne i rimborsi per le esportazioni, questa misura non potrebbe essere efficace al momento attuale a causa dei prezzi alquanto elevati sul mercato mondiale; pertanto, un sussidio alle esportazioni non è giustificabile. Il rapporto dollaro-euro rende possibili problemi con le esportazioni, nonché problemi di mancanza di competitività. Tale problematica, tuttavia, non si limita al settore agricolo. Assisteremo a dei cambiamenti nel rapporto dollaro-euro e, a seconda di come procede, se si verificano dei surplus sul mercato interno potremo discutere di misure di ammasso privato. Al momento non vi sono eccedenze di carne sul mercato interno, ed è per questo motivo che non sono attualmente giustificabili misure di ammasso privato. Tuttavia, sono disposto a prendere in considerazione la possibilità di ricorrere a queste misure in base all'evoluzione dei mercati.

Per quanto concerne la volatilità, la questione verrà affrontata nella riforma della Politica agricola comune del 2013. È previsto che questa riforma includa delle proposte per un meccanismo attualmente non previsto per fronteggiare la questione della volatilità delle entrate. Quanto alla trasparenza della filiera alimentare, me ne sto occupando assieme al Commissario Tajani, per comprendere in quale modo il fatto di disporre di maggiori informazioni in questo campo potrebbe chiarire il modo in cui si distribuisce il valore aggiunto. Queste sono le risposte che sono in grado di dare in questa fase.
<SPEAKER ID="088" NAME="Albert Deß" LANGUAGE="DE">
Signora Presidente, Commissario Cioloş, onorevoli colleghi, la proposta di risoluzione odierna contribuirà a individuare la giusta rotta per il settore europeo dell'allevamento. Desidero, ringraziare l'onorevole García di questa iniziativa. L'obiettivo della proposta di risoluzione non è isolare l'Europa dal resto del mondo, oppure quello di non tenere conto delle regole del mercato. Il suo scopo è di instaurare delle condizioni di mercato eque nel settore dell'allevamento europeo, in modo da garantire in futuro la sicurezza alimentare di 500 milioni di persone. Dobbiamo garantire che il settore agricolo europeo non debba affrontare quotidianamente nuove e dettagliare normative sulla produzione, e che gli agricoltori non debbano continuamente esibire dei certificati comprovanti le loro competenze, mentre devono anche curare il benessere degli animali e rispettare gli standard ambientali. A quanto pare i prodotti agricoli importati non sono tenuti al rispetto di queste norme.

Sono, dunque, grato a tutti i 534 deputati di questa Assemblea che hanno votato a Strasburgo per richiedere che in futuro le importazioni agricole siano tenute a rispettare gli standard europei in materia di tutela dei consumatori, di benessere degli animali e di protezione ambientale. Commissario Cioloş, il Parlamento è pronto a darle pieno sostegno. Questi standard devono essere applicati anche alle importazioni ed è per questo motivo che il mio gruppo è favorevole a questa proposta.
<SPEAKER ID="089" NAME="Paolo De Castro">
a nome del gruppo S&D. - Signora Presidente, onorevoli colleghi, signor Commissario, siamo qui oggi a chiedere alla Commissione di mettere in atto adeguati strumenti di mercato efficienti e flessibili per fronteggiare la crisi in cui versa oggi il settore zootecnico in Europa.

Ci aspettiamo che nella proposta che la Commissione presenterà a breve sugli strumenti di mercato per il settore lattiero-caseario ci possano essere anche delle proposte per limitare l'incidenza della volatilità dei prezzi per tutto il settore agricolo nel suo insieme.

Sono tuttavia molteplici le azioni che possiamo mettere in campo per dare un segnale concreto agli allevatori europei. Crediamo ad esempio che per il settore zootecnico sarebbe molto utile rivedere l'attuale divieto di utilizzo di farine animali per i non ruminanti, ad esempio per il settore avicolo e per il settore ittico. Come sapete, questo divieto fu introdotto a seguito dei casi di BSE ma, a distanza di anni, la comunità scientifica oggi è concorde nel dire che il divieto può essere giustificato solo per i ruminanti. Per i monogastrici invece non esiste alcun pericolo per la salute umana e per l'ambiente, per cui ci aspettiamo che questo divieto possa essere sostituito al fine di dare una maggiore possibilità di diete più energetiche per questi animali.
<SPEAKER ID="090" NAME="Liam Aylward" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, il settore dell'allevamento è un ramo importante e tradizionale dell'agricoltura, che dà sostentamento a migliaia di produttori in tutta l'Unione europea. Si tratta di un settore chiave per il contributo socioeconomico reso dall'agricoltura alle aree rurali dell'UE e di un segmento cruciale del settore agricolo in Europa, tanto più in Irlanda, poiché questo paese è il quarto esportatore mondiale di carne di manzo.

In particolare, i prezzi elevati dei cereali esasperano le problematiche di profitto nel commercio dei bovini che devono terminare l'ingrasso nella stagione invernale, i quali dipendono maggiormente dalle importazioni di mangimi a base di cereali. Tre sono le questioni che desidero trattare con particolare attenzione: innanzi tutto, la necessità che la Commissione stabilisca indicatori e misure efficaci e flessibili per contenere la volatilità dei prezzi. Sono anche necessarie delle azioni volte a ridurre il divario tra i prezzi pagati dai consumatori e quelli incassati dai produttori.

In secondo luogo, è fondamentale che la Commissione acceleri i provvedimenti a sostegno del settore dell'allevamento, specie nelle zone meno avvantaggiate. La prossima riforma della PAC deve essere incentrata sulla vulnerabilità di alcuni rami del settore dell'allevamento e sui significativi costi di produzione sostenuti dagli agricoltori. Con la nuova PAC si dovranno affrontare e ridurre gli eccessivi oneri burocratici a carico degli allevatori.

Infine, i produttori europei sono tenuti a osservare le norme più rigide al mondo in materia di sicurezza e qualità alimentare, ambiente, salute e benessere degli animali. Questi standard non devono porli in una condizione di svantaggio rispetto alla concorrenza dei paesi terzi. È cruciale per la sostenibilità di lungo periodo del settore dell'allevamento nel suo complesso che la Commissione garantisca che i suoi interventi in materia di commercio e agricoltura non compromettano gli agricoltori europei, bensì favoriscano la sostenibilità e la vitalità futura del settore europeo dell'allevamento.
<SPEAKER ID="091" NAME="José Bové" LANGUAGE="FR">
Signora Presidente, signor Commissario, come nel 2007, i prezzi a livello mondiale dei cereali stanno subendo un'impennata, e gli agricoltori subiscono dunque un aumento vertiginoso dei loro costi di produzione, così come accadde due anni fa. L'alimentazione del bestiame rappresenta il 60-80 per cento dei costi di produzione, e le entrate degli allevatori stanno precipitando: in media sopravvivono con 700 euro mensili. Dobbiamo attendere che le crisi future distruggano l'agricoltura su piccola scala dell'Unione europea prima di intervenire? I consumatori pagano la costata 17 euro al chilo, mentre i produttori ricevono 3 euro al chilo; è giusto tutto questo?

Il 7 settembre il Parlamento ha emesso il proprio verdetto con la votazione sulla relazione sui redditi equi per gli agricoltori. In quell'occasione la Commissione fu caldamente invitata ad agire prontamente per proibire la vendita a un prezzo inferiore di quello d'acquisto. Gli eurodeputati a Strasburgo vollero prendere una posizione per rafforzare le organizzazioni dei produttori, per porre fine alla speculazione sui mercati internazionali e per controllare l'influsso delle imprese nei settori della lavorazione e della distribuzione.

Gli agricoltori si aspettano ancora di più: essi ambiscono all'istituzione e al consolidamento di organizzazioni per un mercato comune, poiché si tratta dell'unico modo per stabilizzare i prezzi e per garantire la loro visibilità economica nel lungo periodo. La prossima settimana il Commissario Cioloş presenterà la sua proposta di riforma della Politica agricola comune; dovrà fornire delle risposte precise agli agricoltori. La credibilità dell'Europa è in gioco. L'Europa ha bisogno di ciascuno dei suoi agricoltori.
<SPEAKER ID="092" NAME="Janusz Wojciechowski" LANGUAGE="PL">
Signora Presidente, sono molto lieto del fatto che stiamo affrontando la situazione del settore dell'allevamento, poiché si tratta di una situazione grave. Desidero attirare l'attenzione sul problema che costituisce l'oggetto del paragrafo 15 della proposta di risoluzione, ovvero, il problema del benessere degli animali.

Dovrebbero esistere degli standard obbligatori in materia di benessere degli animali, che andrebbero ulteriormente migliorati. Sono decisamente favorevole al fatto che il bestiame debba vivere nelle migliori condizioni possibili. Tuttavia, il benessere degli animali comporta anche dei costi, sostenuti dagli agricoltori, ed esiste un problema di concorrenza sleale nel momento in cui importiamo in Europa della carne proveniente da mercati e paesi che non rispettano alcuno standard in materia di benessere degli animali. Questa situazione deve cambiare. Dovremmo introdurre questi standard, pretendendo, tuttavia, il rispetto di standard molto elevati - gli stessi che abbiamo nell'Unione europea - da tutti i paesi esportatori nel mercato europeo di carne e di prodotti a base di carne.
<SPEAKER ID="093" NAME="Patrick Le Hyaric" LANGUAGE="FR">
Signora Presidente, signor Commissario, dobbiamo davvero imparare dalle politiche attualmente in vigore. Bisogna decidere di porre fine a questa liberalizzazione all'ingrosso dei mercati agricoli che, com'è stato detto poc'anzi, porta gli agricoltori a dover vivere con 700-800 euro al mese, mentre il prezzo al dettaglio della carne è aumentato del 40 per cento.

Prendete la decisione di porre fine a queste eccessive importazioni e di interrompere i negoziati su quel terribile accordo per l'importazione di 400 000 tonnellate di carne di manzo dai paesi del Mercosur, che comporterebbe la rovina di intere regioni. Abbiate, invece, il coraggio di proteggere l'agricoltura europea e di impedire che l'Organizzazione mondiale del commercio continui a decidere le sorti della nostra agricoltura.

Attuate nuove misure per la regolamentazione della produzione. Dite di no alla concorrenza letale all'interno della stessa Unione europea, e introducete prezzi di base equi e stabili, promuovendo un'agricoltura basata sul pascolo. Intraprendete delle azioni per porre freno alla scandalosa speculazione sui cereali. Signor Commissario, si tratta di una questione urgente. La situazione sta prendendo una piega drammatica nelle zone rurali europee. Una politica liberista discredita lo stesso progetto europeo.
<SPEAKER ID="094" NAME="Giancarlo Scottà">
a nome del gruppo EFD. - Signora Presidente, onorevoli colleghi, la volatilità dei prezzi dei cereali sta avendo gravi ripercussioni su tutti i settori dell'allevamento ma anche sui consumatori.

Per effetto del caldo, degli incendi, della siccità e delle alluvioni - come sta avvenendo adesso in Italia - l'esportazione dei cereali è bloccata. Ad aggravare la situazione, il Canada ha diminuito la produzione in seguito alle forti piogge di quest'estate. Non solo i cambiamenti climatici hanno influito sui prezzi, ma anche le speculazioni sui mercati internazionali. I produttori di cereali che rimangono in attesa di un aumento dei prezzi aspettano per vedere la loro produzione e la immagazzinano, con il conseguente deperimento dei prodotti agricoli. Speculazione e gravi cambiamenti climatici hanno portato a un forte aumento dei prezzi dei cereali usati come mangimi per animali e al successivo aumento dei prezzi della carne.

Ritengo fondamentale da parte della Commissione un intervento tempestivo e mirato per far fronte alla volatilità dei prezzi dei prodotti agricoli attraverso interventi di mercato innovativi nell'ambito della nuova PAC. È necessario che la Commissione impedisca le pratiche speculative in campo agricolo per preservare le attività degli agricoltori e degli allevatori e garantire ai consumatori prodotti genuini di qualità e a prezzi equi.
<SPEAKER ID="095" NAME="Diane Dodds" AFFILIATION="NI">
(EN) Signora Presidente, desidero raccomandare a quest'Assemblea di sostenere questa proposta di risoluzione così importante di cui discutiamo quest'oggi. Appare evidente a quanti fra noi provengono da circoscrizioni rurali, e a quanti partecipano alla commissione per l'agricoltura e lo sviluppo rurale, che la posizione in cui versano molti allevatori è semplicemente insostenibile.

Non è un tentativo di gridare al lupo, ma se non poniamo rimedio ai problemi identificati nella proposta di risoluzione, andremo incontro, di conseguenza, a un incremento dei prezzi alimentari e dovremo fare maggiore affidamento sulle importazioni. Paesi come la Cina e gli Stati Uniti sono sempre più consapevoli dell'importanza della sicurezza dell'approvvigionamento alimentare e, di conseguenza, continuano ad aumentare gli aiuti all'agricoltura.

Nell'Irlanda del Nord il prezzo della carne di manzo è ben al di sotto del costo di produzione. Fintanto che questi costi continueranno ad aumentare e che gli adempimenti extra-normativi continueranno a crescere, molti agricoltori saranno costretti ad uscire dal mercato. Di conseguenza le coltivazioni verranno abbandonate, l'attività economica nelle aree rurali diminuirà e avremo un calo nella produzione industriale in tutta l'Unione europea. È ampiamente ora che riconosciamo l'importanza della sicurezza alimentare e il valore dell'operato svolto dagli agricoltori di tutta l'Unione europea.

Infine, le attuali trattative commerciali con i paesi del Mercosur stanno avendo degli effetti destabilizzanti sul settore. Assieme ai difficili condizionamenti del mercato e ai costi crescenti, il settore dell'allevamento è gravato anche da ulteriori incertezze create dalla riapertura delle trattative.

La Commissione prosegue con i negoziati e, nonostante le dichiarazioni del Commissario per il commercio, i produttori dell'Irlanda del Nord ritengono finora che i risultati potranno essere solo negativi per gli agricoltori europei e per la qualità del cibo che giunge sulla tavola dei cittadini d'Europa.
<SPEAKER ID="096" NAME="Rareş-Lucian Niculescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Credo che dobbiamo dire sin dall'inizio che sono i consumatori, e non gli agricoltori, le vittime principali della crisi oggetto della nostra discussione odierna. È noto che in agricoltura i prezzi dei cerali rappresentano circa l'80 per cento del prezzo dell'alimentazione animale. A sua volta questo incide nella misura del 70 per cento sui costi di produzione. Per il produttore è impossibile aumentare in modo proporzionale il prezzo di vendita della carne. Gli allevatori non hanno alcun contatto con il consumatore finale, e trattano, invece, con degli intermediari, i quali hanno sempre la possibilità di optare per le importazioni. Contestualmente, gli intermediari trasferiscono l'ampio margine di guadagno cui sono abituati sul prezzo al dettaglio. Sfortunatamente, questo periodo coincide con una crisi economica generalizzata, e il declino del potere d'acquisto della popolazione, che tocca anche il settore dell'allevamento.

C'è un ulteriore fattore da prendere in considerazione. Nel momento in cui gli agricoltori troveranno difficile approvvigionarsi di mangime nel corso dell'inverno, un numero elevato di essi sceglierà di macellare i capi di bestiame in eccesso, contribuendo a prolungare la crisi per molti anni a venire. Per mantenere i prezzi sul mercato interno entro limiti accettabili e garantire che gli animali ricevano l'alimentazione di cui hanno bisogno, è necessario liberare le scorte di intervento. Sono, dunque, lieto dell'annuncio odierno del Commissario Cioloş. Condivido il parere dei miei onorevoli colleghi, i quali hanno evidenziato l'importanza di coltivare nuovi organismi geneticamente modificati al fine di fornire mangimi a buon mercato per gli animali, riducendo la dipendenza dalle importazioni.

Infine, la discussione odierna è strettamente collegata con il futuro della Politica agricola comune. Abbiamo bisogno di una PAC forte, ben finanziata e ben gestita, che si integri sia con lo sviluppo strutturale sia con i provvedimenti per la modernizzazione, nonché con i provvedimenti di mercato e con gli aiuti diretti.
<SPEAKER ID="097" NAME="Luís Manuel Capoulas Santos" AFFILIATION="S&D">
(PT) Siamo tutti consapevoli delle enormi difficoltà che il settore europeo dell'allevamento sta attraversando, specie il settore dell'allevamento dei suini. Esiste un certo numero di cause per questa situazione, descritte con grande chiarezza nel testo della risoluzione oggetto della discussione odierna; la principale sono indubbiamente i costi elevati dei cereali.

Il Parlamento europeo non può rimanere indifferente rispetto a questa situazione, ed è dunque necessario agire nell'immediato, utilizzando i meccanismi disponibili. A tale proposito, sono lieto della decisione della Commissione di rilasciare 2,8 milioni di tonnellate di cereali, un provvedimento di per sé positivo, ma palesemente insufficiente. Bisogna identificare dei nuovi strumenti per il breve e medio periodo, in particolar modo per combattere la speculazione. Difatti, il Commissario ha appena dichiarato che questo è il nodo della questione. Le soluzioni di lungo periodo dovranno essere identificate nel corso della discussione che stiamo per avviare sulla nuova Politica agricola comune. Chiedo, dunque, alla Commissione di tenere conto delle raccomandazioni contenute nella risoluzione firmata da diversi gruppi politici, compreso il mio, poiché sono necessari degli interventi, signor Commissario, e dovranno essere molto tempestivi.
<SPEAKER ID="098" NAME="Martin Häusling" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Signora Presidente, Commissario Cioloş, il fatto che questa crisi debba trovare uno sbocco è fuori discussione. Questa risoluzione, tuttavia, propone delle soluzioni che non possiamo sostenere. Rendere più facili le importazioni di soia geneticamente modificata non contribuirà alla soluzione della crisi del settore dell'allevamento. Al contrario, in Europa dobbiamo nuovamente iniziare a sviluppare in modo autonomo le fonti di piante proteiche. Infatti, circa il 75 per cento delle nostre piante proteiche viene importato. Questa situazione non è accettabile e dobbiamo introdurre con urgenza dei cambiamenti.

Inoltre, non comprendo perché molte persone mettano in dubbio il compromesso negoziato da tutti i gruppi, e perché si voglia ora spalancare le porte alle importazioni di soia geneticamente modificata. Questa non è una soluzione. Dobbiamo discutere, infine, quale tipo di settore zootecnico vogliamo per l'Europa. Ancora una volta, i piccoli agricoltori sono quelli più duramente colpiti dalla crisi. D'altro canto, in Europa si sta sviluppando un settore dell'allevamento che non è affatto rispettoso degli animali e che è iniquo per l'agricoltura. Finiremo con il dover intervenire anche su questo.

Il mio ultimo commento verte sul fatto che sono molto sorpreso che 450 milioni di euro del bilancio dell'agricoltura vengano trasferiti al progetto ITER di fusione nucleare. Desidero sentire dal Commissario Cioloş cosa dobbiamo pensare di questa notizia.
<SPEAKER ID="099" NAME="Bairbre de Brún" AFFILIATION="GUE/NGL">
(GA) Signora Presidente, il risultato dell'incremento sostanzioso dei costi dei mangimi animali è l'instabilità all'interno dell'agricoltura europea. La fluttuazione dei prezzi ha un impatto avverso su un settore dell'allevamento già di per sé alquanto vulnerabile. L'aumento dei costi dei mangimi composti sta spingendo al rialzo i costi di produzione del settore. Serve maggiore flessibilità in materia di aiuti per questo settore.

È ora che la Commissione proponga delle misure per la riduzione dell'instabilità dei prezzi del mangime. Sono lieto di sentire dal signor Commissario che sta prendendo in considerazione un nuovo strumento per affrontare la volatilità dei prezzi dopo il 2013. Sono necessarie delle misure adeguate anche adesso.
<SPEAKER ID="100" NAME="John Stuart Agnew" AFFILIATION="EFD">
(EN) Signora Presidente, sono favorevole ai commenti dell'onorevole De Castro sulla farina di carne e d'ossa; la deregolamentazione in questo settore è fortemente necessaria. Al momento, il settore dell'allevamento britannico sta ancora combattendo con i costi elevati del mangime, e gli ostacoli che ci vengono posti dalla Commissione non sono d'aiuto. In cima alla lista abbiamo l'identificazione elettronica dei singoli ovini - una regola che non viene applicata in molti altri Stati membri e che non costituisce un requisito neanche per le importazioni di carne ovina da paesi terzi.

L'imminente divieto di utilizzare le gabbie di batteria sta conducendo a delle distorsioni enormi nel mercato delle uova, poiché le uova di batteria provenienti da Stati membri inadempienti possono fare concorrenza sleale alle nostre uova più costosamente prodotte con l'allevamento a terra. In alcuni casi i produttori di questo settore utilizzano entrambe le tipologie di produzione in attesa della scadenza, per tentare di recuperare parte dei 400 milioni di sterline spesi per ottemperare alle vostre normative, e questo, naturalmente, non fa che saturare ulteriormente il mercato.

Lo spettro dell'apertura da parte dell'UE di trattative commerciali bilaterali con il Mercosur, con le possibili ricadute negative, grava come un peso morto sull'intero settore zootecnico britannico. L'allevatore inglese fungerà da agnello sacrificale per questo accordo e non possiamo esserne lieti.
<SPEAKER ID="101" NAME="Béla Glattfelder" AFFILIATION="PPE">
(HU) Le ragioni per la crisi del settore dell'allevamento sono numerose. Hanno ragione quanti sostengono che una delle cause è la concorrenza sleale dovuta alle importazioni e che parlano delle insidie dei negoziati con il Mercosur. Desidero sollevare anche la questione dell'impennata del prezzo dei cereali. Era prevedibile che i prezzi dei cereali aumentassero e l'ho detto diverse volte anche in quest'Assemblea. La Commissione europea non ha fatto nulla per impedire che accadesse. Un motivo di questo problema è la riduzione delle scorte di intervento, che ha rappresentato un grave errore. Dobbiamo renderci conto del fatto che il commercio mondiale dei cereali è concentrato nelle mani di un numero sempre minore di società. Lo stesso accade anche in diversi Stati membri dell'Unione europea. L'UE ha deciso di non tenere delle scorte di emergenza, una decisione che aumenterà ulteriormente la speculazione in futuro.

La fluttuazione dei prezzi dei cereali reca delle perdite non solo ai produttori di cereali, ma anche agli allevatori e ai consumatori. Inoltre, i costi gravano anche sui contribuenti europei. Ricordiamoci che l'Unione europea ha venduto le scorte d'intervento del 2004/2005 ricavandone un profitto enorme. I prezzi dei cereali erano bassi. Se l'Unione europea fosse intervenuta allora, si sarebbero potuti realizzare profitti enormi dalla vendita di cereali, aiutando così anche gli allevatori. Tuttavia, non disponiamo di queste scorte, e questo è negativo non solo per i produttori e per i consumatori, ma significa anche che all'UE non ha la possibilità di fornire aiuti ai paesi in difficoltà a causa delle carestie come il Pakistan.
<SPEAKER ID="102" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="S&D">
(HU) Innanzi tutto ritengo che l'impegno del Commissario Cioloş affinché l'Unione europea istituisca finalmente un meccanismo adeguato di protezione contro la volatilità globale dei prezzi alimentari meriti il nostro pieno sostegno. In secondo luogo, i prezzi elevati di cereali e mangimi indicano l'avvicinarsi di una penuria di proteine nell'Unione europea, in relazione alla quale l'onorevole Häusling presenterà una relazione. Terzo, il fatto che vi siano delle distorsioni nella Politica agricola comune, che prevede sussidi eccessivi per gli agricoltori di cereali, ma non per la produzione di carne suina, avicola, o per gli allevamenti in genere, è un ulteriore fattore che contribuisce all'attuale crisi del settore dell'allevamento. Quarto, all'interno della filiera di fornitura della carne, gli allevatori si trovano in una posizione di svantaggio rispetto a chi si occupa della sua lavorazione e commercializzazione. Quinto, questi, infatti, sono costretti a effettuare investimenti sproporzionati in materia di protezione ambientale. La situazione è particolarmente grave nei nuovi Stati membri. Anche questo problema andrebbe affrontato, ponendovi rimedio.
<SPEAKER ID="103" NAME="Herbert Dorfmann" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signora Presidente, Commissario Cioloş, onorevoli colleghi, desidero ringraziare profusamente l'onorevole García di questa iniziativa, e anche riferirmi specificamente alla situazione degli allevamenti di bestiame nelle zone montane. In numerose regioni dell'Unione europea esistono alternative agricole all'allevamento, ma ciò non è vero, invece, nel caso delle zone di montagna. Se nelle regioni montane non vi fossero animali al pascolo, molte aree agricole di quei luoghi sarebbero del tutto inutili e verrebbero abbandonate. Questo non solo ridurrebbe le opportunità economiche di queste regioni, ma ne cambierebbe anche il paesaggio, riducendone la biodiversità.

Il settore caseario svolge un ruolo speciale in tal senso, poiché crea posti di lavoro e genera reddito nelle aree di montagna e in altre regioni. Per questo credo che dobbiamo concentrarci specificamente su tre questioni all'interno della riforma della Politica agricola comune. Abbiamo bisogno di una Politica agricola comune (PAC) che tenga conto degli allevamenti nelle zone di montagna, e che eroghi dei sussidi a questi agricoltori. Abbiamo anche bisogno di un secondo pilastro flessibile della PAC, che consenta di fornire aiuti speciali agli allevamenti delle regioni di montagna. Terzo, abbiamo bisogno di una politica di qualità, incentrata in modo particolare sui prodotti delle regioni di montagna, e che preveda un'etichettatura a parte, in modo da conferire un valore aggiunto sul mercato ai prodotti provenienti dal settore dell'allevamento delle zone di montagna.
<SPEAKER ID="104" NAME="Luís Paulo Alves" AFFILIATION="S&D">
(PT) Probabilmente stiamo andando incontro a un'altra bolla finanziaria legata alle commodity. Dallo scorso giungo i prezzi sul mercato internazionale sono aumentati in media più del 16 per cento. Non si sono mai avute trattative così numerose sul mercato dei future, né che coinvolgessero così tanto denaro. Dei tassi di interesse estremamente bassi e la presenza di troppo denaro alla ricerca di buoni affari stanno conducendo a un incremento delle transazioni e della speculazione finanziaria sui contratti future, in modo del tutto sconnesso dall'economia reale. Le cifre relative alla maggiore borsa dei cereali del mondo, la Chicago Mercantile Exchange, sono impressionanti e stanno superando ogni record nell'acquisto di soia, granturco e grano. Il risultato pratico è il trasferimento di tali aumenti ai reali prezzi di mercato, anche nel corso di un'annata in cui i cereali sono ampiamente disponibili. Tali aumenti nei prezzi dei mangimi stanno recando un danno molto grave alla situazione già non facile di molti dei nostri allevamenti, i quali non potranno trasferire gli aumenti ai loro prezzi di vendita a causa della crisi, e che non saranno in grado di assorbirli. È giunta l'ora, dunque, di agire e tutelare i nostri alimenti dalla speculazione finanziaria. Desidero sapere, pertanto, cosa la Commissione intenda fare a tale proposito.
<SPEAKER ID="105" NAME="Michel Dantin" AFFILIATION="PPE">
(FR) Signora Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, che strano mondo è il mondo dell'agricoltura. Un anno fa in quest'Aula tutti noi lamentavamo la situazione generale della produzione agricola. Quest'oggi, un settore in particolare della produzione, quello dei cereali, sta andando meglio degli altri, e credo che dovremmo esserne lieti. Questo successo, tuttavia, sta avendo un impatto molto grave su un altro settore, quello dell'allevamento.

La vera questione all'ordine del giorno è l'impossibilità per il settore agricolo di trasferire i costi che subisce ai consumatori. Com'è già stato detto stamane, dunque, dobbiamo aiutare i produttori a organizzarsi in modo da far sentire la loro presenza nelle trattative commerciali, in particolare, nel confronto con il settore della grande distribuzione.

La filiera della carne e il funzionamento dei mercati sono, tuttavia, molto più insidiosi. Come possiamo spiegare il fatto che per anni, per interi decenni abbiamo ripetuto che i paesi del Sudamerica stavano sottoponendo la produzione a delle tensioni, abbassandone i prezzi? Come possiamo spiegare che, sebbene i prezzi oggi stiano nuovamente aumentando in quei paesi, non possiamo trasferire questi rialzi ai nostri produttori, perché, certamente, vi è stato un aumento dei costi, ma - va detto - non vi è stato alcun aumento nei prezzi dei produttori?

Come possiamo evitare di menzionare i differenziali esistenti tra i costi dei nostri paesi? Naturalmente, in parte si tratta di una questione di responsabilità nazionale. In ogni caso, il dumping praticato tra diversi nostri paesi contribuisce a destabilizzare i mercati, e credo che l'Europa debba affrontare tale questione.

Infatti, è necessario trovare delle soluzioni. Credo che i produttori europei di cereali siano consapevoli della situazione in cui versano i loro principali clienti, ovvero gli agricoltori, e disposti ad assumersi un impegno contrattuale. Lei, signor Commissario, è disposto a sostenere tale accordo?
<SPEAKER ID="106" NAME="Alan Kelly" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signora Presidente, stiamo nuovamente discutendo dei redditi degli agricoltori che vengono distrutti da mercati che, a dire il vero, sono alquanto disfunzionali nella loro composizione, e che non sono in grado di fare fronte a eventi traumatici di grande portata come l'attuale impennata dei prezzi dei cereali. È certamente ora che il nostro sistema agricolo e il nostro sistema di mercato diventino più forti, e auspico che la Commissione e il signor Commissario abbiano notato ancora una volta che i gruppi politici di questa Assemblea chiedono un bilancio adeguato per la PAC a partire dal 2013.

I costi dei fattori di produzione e la rigidità delle normative stanno rendendo gli agricoltori europei poco competitivi e danneggiano la sostenibilità della nostra agricoltura. Il nostro sistema ecologicamente sostenibile di produzione di carne bovina da pascolo di qualità elevata subisce la concorrenza sleale delle importazioni provenienti da paesi terzi. Dobbiamo dare ai nostri agricoltori una giusta possibilità, e la mia esperienza è che questo è tutto ciò che essi chiedono. La mancanza di autosufficienza dell'UE in materia di cereali sta diventando una questione seria, non solo per il settore della carne bovina, ma anche per quello avicolo e del suino. Questa proposta di risoluzione rappresenta una dichiarazione della serietà con cui quest'Assemblea segue gli sviluppi in corso nei nostri mercati agricoli. In quanto Parlamento siamo tenuti a intervenire quando riteniamo che una situazione si sia fatta urgente e, signor Commissario, a essere sinceri, i nostri settori della carne bovina, avicola e suina hanno un bisogno immediato di interventi efficaci. Resto in attesa della sua risposta.
<SPEAKER ID="107" NAME="Jarosław Kalinowski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signora Presidente, signor Commissario, quest'anno, la situazione ci insegna che un livello adeguato di riserve di cereali è essenziale per garantire la sicurezza alimentare e la stabilità del mercato. Questa sicurezza dovrebbe essere garantita da decisioni adeguate a livello dell'Unione europea.

Un'altra questione molto importante è la ricerca di nuove fonti di proteine. Si tratta di un percorso eccellente verso l'autonomia dell'agricoltura Europea. Dobbiamo, dunque, promuovere la coltivazione di piante ad elevato tenore di proteine. Teniamo a mente, tuttavia, che è un nostro dovere incondizionato garantire agli allevatori l'accesso permanente ai mangimi. Sono dunque favorevole alla proposta che invita la Commissione europea a stabilire una soglia minima per il livello di varietà non autorizzate di OGM ammessi nelle importazioni di soia. Il proseguimento della politica di tolleranza zero rappresenta una minaccia per l'intera filiera della produzione alimentare.
<SPEAKER ID="108" NAME="Kriton Arsenis" AFFILIATION="S&D">
(EL) Signora Presidente, attualmente esistono due minacce per il settore mondiale dell'allevamento e per il cibo. Da un canto, i monopoli delle semenze - e siamo stati testimoni delle conseguenze disastrose in India dei semi modificati in questo settore. Dall'altro, il gioco delle organizzazioni finanziarie in materia di prezzi dei prodotti di base.

Nel 2008 abbiamo avuto la maggiore produzione mondiale di cereali, unitamente alla più grave crisi alimentare, un'autentica assurdità, a meno che non lo si possa spiegare con i trucchi della finanza. Una crisi alimentare che ha causato degli sconvolgimenti sociali e la perdita di vite umane. Abbiamo bisogno di monitorare entrambe le questioni. Dobbiamo aumentare le risorse locali, garantire agli agricoltori il libero accesso ai semi, e agli allevatori di pagare dei prezzi minori, nonché regolamentare il funzionamento delle organizzazioni finanziarie.
<SPEAKER ID="109" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" AFFILIATION="ALDE">
(ES) Signora Presidente, gli allevamenti stanno soffrendo le conseguenze della crisi. Inoltre, sono anche tenuti a osservare gli standard più elevati del mondo, il che comporta l'aumento dei prezzi di produzione e li pone in una posizione di svantaggio rispetto ai paesi terzi. Credo, pertanto, che la Politica agricola comune debba innanzi tutto garantire fondi sufficienti dopo il 2013, in modo da salvaguardare la sostenibilità dei produttori agricoli e degli allevatori. In secondo luogo, la PAC deve adottare provvedimenti specifici per quegli allevatori che utilizzano misure di protezione sostenibili. Terzo, deve rafforzare le misure di sostegno al settore dell'allevamento nelle aree meno avvantaggiate. Quarto, deve stabilire che le importazioni dai paesi terzi debbono adeguarsi agli standard dell'UE in modo da impedire una concorrenza sleale.

Infine, chiedo alla Commissione di difendere gli interessi dei produttori europei in tutti i negoziati commerciali, in modo da non mettere in pericolo la produzione del settore dell'allevamento. Il fatto di non riuscire ad adottare questi provvedimenti potrebbe significare che l'Europa diventi una regione priva di un settore agricolo e costretta a dipendere dalle importazioni da paesi terzi.
<SPEAKER ID="110" NAME="Struan Stevenson" AFFILIATION="ECR">
(EN) Signora Presidente, la crisi del settore europeo dell'allevamento ha colpito duramente in Scozia, e sono molte le iniziative che potremmo attuare per porvi rimedio. Innanzi tutto, potremmo ridurre gli oneri normativi. È una follia applicare una burocrazia e delle normative più rigide ai nostri produttori che non ai nostri concorrenti fuori dall'Unione europea. I nostri agricoltori sono legati mani e piedi dalla burocrazia, eppure continuiamo importare grandi quantità di cibo prodotto in condizioni igieniche e di benessere degli animali che costituirebbero reato penale nell'Unione europea.

Il costo elevato di ottemperare a tutta questa burocrazia non è compreso nel prezzo che i produttori di carne bovina ottengono per il loro bestiame. La carne bovina britannica viene ora venduta ben al di sotto del costo di produzione; i produttori delle pianure che allevano vacche nutrici calcolano di essere in perdita di circa 260 sterline a vacca; i nostri agricoltori del settore caseario hanno subito un lungo declino. Dobbiamo porre fine a questo degrado.
<SPEAKER ID="111" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) L'incremento dei prezzi dei cereali è un altro fattore che si aggiunge, esasperandola, alla crisi del settore dell'allevamento. L'attuale Politica agricola comune e le politiche commerciali dell'Unione europea non garantiscono un reddito equo agli agricoltori, specie per quanto concerne i produttori piccoli e medi, né riescono a prevenire gli effetti dei costi sempre maggiori dei fattori di produzione e della volatilità dei prezzi dei prodotti agricoli. Al contrario, peggiorano la situazione. Questa volatilità ha delle cause che non sono solo, e nemmeno prevalentemente, naturali: tra queste abbiamo anche la speculazione sui prodotti alimentari. Qualunque provvedimento si adotti in questo settore avrà sempre una portata limitata se non prevede anche la messa al bando di strumenti che lo rendano redditizio, con particolare riferimento ai derivati. La salvaguardia della produzione, del diritto a produrre, della sovranità e della sicurezza alimentare, richiede di porre fine all'asservimento dell'agricoltura e della produzione alimentare rispetto al mercato e alla concorrenza. Richiede misure efficaci per regolamentare e intervenire sui mercati, senza i quali la volatilità dei prezzi non farebbe che peggiorare e si verificherebbero inevitabilmente processi di concentrazione, a cui potrebbero sopravvivere solo un numero esiguo di grandi produttori.
<SPEAKER ID="112" NAME="Dacian Cioloş" LANGUAGE="FR">
Signora Presidente, sono molto lieto dell'interesse dimostrato anche dal Parlamento europeo nei confronti di un settore che è essenziale non solo per l'approvvigionamento dei mercati, ma anche per la stabilità delle nostre regioni, ovvero il settore dell'allevamento.

La risposta a molte delle questioni e dei problemi sollevati sarà senz'altro contenuta nelle proposte che la Commissione presenterà a breve sul futuro della Politica agricola comune. Anche il Parlamento potrà discuterne fin dalla prossima settimana. Senza dubbio, le affronteremo anche con riferimento alla questione dell'equa distribuzione degli aiuti tra i diversi settori, compreso quello dell'allevamento. Prenderemo in esame anche la questione degli aiuti per il settore dell'allevamento nelle zone più specifiche e difficili, e dei meccanismi per la gestione della volatilità delle entrate. Sono stati, tuttavia, posti degli interrogativi precisi cui vorrei dare una risposta. Il primo riguarda il problema dei prezzi dei cereali e delle scorte di intervento.

È vero che non abbiamo più le scorte di intervento che avevamo in passato e questo è dovuto ai prezzi più elevati di oggi. Gli interventi sul mercato non sono giustificabili quando i prezzi sono alti. Credo che dobbiamo prendere in considerazione altri tipi di meccanismi, e sebbene le scorte possano svolgere un ruolo, dovremo prendere in considerazione ulteriori tipologie di scorte in aggiunta a quelle di intervento sul mercato del passato. Forse la questione dovrebbe essere affrontata a un livello ancora più ampio di quello europeo, dato che il mercato è ora più aperto di quanto non fosse un tempo.

Quanto al progetto ITER, onorevole Häusling, solo perché parte del bilancio 2010 non è stato utilizzato per l'agricoltura e viene ora destinato al progetto ITER non significa che non abbiamo le risorse per intervenire nel settore agricolo. Posso assicurarle che questi fondi aggiuntivi per il progetto ITER non sono stati sottratti ai meccanismi della Politica agricola comune; sono fondi ancora disponibili che non sono stati utilizzati in quanto non è stato necessario farlo. Posso assicurarle che, anche in presenza di questo trasferimento di fondi, disponiamo comunque dei fondi di bilancio necessari per dare attuazione ai provvedimenti necessari.

Desidero concludere dicendo che, quanto alla questione della volatilità - e dell'impatto della speculazione sui mercati sulla volatilità - si tratta di un argomento che la Commissione sta affrontando in modo molto più ampio, sia nei confronti dei prodotti derivati che delle commodity. Il mio collega Commissario Barnier ed io stiamo collaborando a tale proposito, e la Commissione presenterà delle proposte.

Quanto alla distribuzione del valore aggiunto lungo la filiera alimentare, assieme al Commissario Tajani organizzeremo un primo incontro del gruppo ad alto livello sulla questione non più tardi della prossima settimana.
<SPEAKER ID="113" NAME="Presidente">
Ho ricevuto quattro proposte di risoluzione presentate ai sensi dell'articolo 115, paragrafo 5 del regolamento.

La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà a breve.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="114" NAME="Sandra Kalniete" AFFILIATION="PPE">
per iscritto. - (LV) In questi giorni, gli allevatori europei attraversano un momento di difficoltà che dobbiamo superare tutti assieme in modo da aiutare lo sviluppo del settore dell'allevamento e da generare un reddito sufficiente per gli allevatori. Negli ultimi mesi, si è registrato un aumento significativo dei prezzi dei cereali, reso ancora più acuto da eventi straordinari, quali ad esempio le inondazioni in Pakistan e gli incendi boschivi in Russia. Naturalmente, non abbiamo alcun controllo su tali disastri climatici, ma è invece in nostro potere redigere delle proposte legislative che aiutino gli agricoltori europei a superare le conseguenze di tali cataclismi. Ciò che è certo è che possiamo e dobbiamo ridurre la speculazione sui cereali, la quale rappresenta una delle cause di queste difficoltà. È intollerabile che tali attività disoneste rechino delle perdite a un settore che rappresenta una pietra angolare dell'agricoltura Europea. Inoltre, desidero ricordarvi che è fondamentale per la Commissione difendere gli interessi degli agricoltori europei nelle sue discussioni con i paesi del Mercosur per un nuovo accordo commerciale, nonché garantire le condizioni per una concorrenza equa. Invito la Commissione ad iniziare ad operare attivamente per aiutare gli agricoltori a superare le attuali difficoltà del settore dell'allevamento, poiché il nostro appoggio è di vitale importanza per gli allevatori.
<SPEAKER ID="998" NAME="Franz Obermayr" LANGUAGE="DE">
Il settore dell'allevamento presenta un numero di problemi per gli agricoltori europei, compreso il costo crescente dei fattori di produzione, la concorrenza delle importazioni provenienti da paesi terzi, le grandi oscillazioni dei costi del mangime e i prezzi relativamente bassi della carne. Se dobbiamo porre in essere una politica duratura per il settore della carne, dobbiamo prendere in considerazione tutte le parti interessate, compresi gli agricoltori, i consumatori e gli stessi animali. L'obiettivo deve essere quello di allontanarsi dall'allevamento su scala industriale e di procedere verso una tipologia di allevamento più naturale, verso un trattamento più rispettoso degli animali all'interno di allevamenti di dimensioni minori. Tutto ciò deve essere accompagnato dal massimo livello possibile di sicurezza dei consumatori, sotto forma di servizi sanitari integrati per gli animali e di etichettature chiare per tutti i prodotti alimentari di origine animale, in particolare per quanto concerne la loro origine e il modo in cui gli animali vengono allevati. L'Unione europea deve attuare le condizioni di base necessarie per salvaguardare il futuro dei nostri allevatori affinché possano restare competitivi a livello internazionale e in modo che le loro aziende possono essere economicamente sostenibili, nonostante abbiamo gli standard di benessere degli animali più rigidi del mondo.
<SPEAKER ID="115" NAME="Pavel Poc" LANGUAGE="CS">
L'aumento dei prezzi dei cereali costituisce una minaccia anche per il settore dell'allevamento dell'Unione europea, a causa della sua dipendenza dai mangimi importati dai paesi terzi. La situazione è critica nel settore della produzione della carne suina, in cui il mangime rappresenta il 60 per cento dei costi di produzione. I costi crescenti, tuttavia, potrebbero gradualmente minacciare tutti i settori degli allevamenti dell'UE. L'Europa dovrebbe, dunque, ridurre la propria dipendenza dalle importazioni di mangimi da paesi terzi.

Sicuramente, optare per dei mangimi geneticamente modificati importati dagli Stati Uniti non è una soluzione. Nell'Unione europea ci vogliono quasi due anni e mezzo per ottenere l'approvazione di tali mangimi, in Argentina sono necessari tre anni, in Brasile dai tre ai cinque anni, e anche la Cina sta adottando dei provvedimenti restrittivi in questo campo. Negli Stati Uniti, invece, tale approvazione richiede solo quindici mesi. La crisi del settore europeo dell'allevamento non deve essere sfruttata per i fini commerciali delle società statunitensi, le quali vedono un forte potenziale delle esportazioni verso il mercato europeo.

L'Unione europea dovrebbe puntare a ridurre i costi di produzione, a garantire che i paesi terzi osservino gli standard comunitari, nonché ad assicurarsi che i produttori ottengano dei prezzi decenti per i loro prodotti. Non è accettabile che i consumatori debbano fronteggiare le conseguenze dei prezzi elevati e i produttori debbano vedere sempre più ridotti i loro incassi, mentre i distributori continuano a veder crescere i loro profitti.

Non sono d'accordo con il parere della Commissione secondo cui non sono necessari provvedimenti urgenti, poiché siamo di fronte a una crisi strutturale che deve essere risolta, e non solo dal punto di vista della sicurezza alimentare.
<SPEAKER ID="997" NAME="Daciana Octavia Sârbu" LANGUAGE="RO">
In tempi recenti gli allevatori europei hanno dovuto affrontare difficoltà sempre maggiori. Sono in crisi nei confronti della concorrenza dei paesi terzi che non osservano gli standard elevati che i produttori locali sono invece tenuti a rispettare, e risultano sempre essere vittime delle trattative commerciali dell'Unione europea. Auspichiamo, tuttavia, di assistere in futuro a un nuovo atteggiamento da parte della Commissione europea perché non è normale che gli agricoltori europei debbano sempre essere i perdenti di qualunque accordo commerciale. La Commissione, inoltre, deve essere maggiormente coinvolta nel rafforzare le organizzazioni dei produttori in tutti i settori dell'allevamento, per assisterli nell'ottenere prezzi migliori per i loro prodotti che tengano anche conto dei costi di produzione. Contestualmente, invito la Commissione a liberare quanto prima i cereali delle scorte di intervento per sostenere questo settore, così duramente colpito dalla crisi.

(La seduta viene sospesa per alcuni minuti)
