<CHAPTER ID="017">
Procedura di selezione del nuovo direttore generale del FMI e rappresentanza esterna dell'euro (discussione)
<SPEAKER ID="063" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la dichiarazione della Commissione sulla procedura di selezione del nuovo direttore generale del FMI e rappresentanza esterna dell'euro.
<SPEAKER ID="064" NAME="Olli Rehn" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, onorevoli deputati, desidero ringraziarvi calorosamente per le vostre domande molto pertinenti. La Commissione accoglie favorevolmente la decisione del comitato esecutivo del FMI del 20 maggio di quest'anno che chiarisce la procedura di selezione del prossimo direttore generale del FMI.

La Commissione concorda sul fatto che la procedura di selezione debba essere aperta, trasparente e basata sul merito. In questo modo, alla selezione potranno partecipare candidati provenienti da tutti i paesi membri del FMI sulla base dei loro meriti, tenuto conto di tutti gli aspetti pertinenti.

Gli Stati membri dell'Unione europea hanno accettato di sostenere il candidato più qualificato in grado di soddisfare i rigorosi requisiti necessari per adempiere le responsabilità legate a questa posizione di primissimo piano. Il candidato dovrà in particolare dimostrare di possedere notevoli capacità, impegno nei confronti del coordinamento multilaterale e una conoscenza approfondita degli affari economici, finanziari e monetari internazionali. La Commissione appoggia quest'accordo.

La Commissione appoggia senza riserve la candidatura del ministro Christine Lagarde. È una candidata competente e di grande esperienza, che si è guadagnata il rispetto dei nostri partner della comunità internazionale. Non solo vanta un'ottima conoscenza dell'economia europea e dei meccanismi decisionali comunitari che, di questi tempi, è sicuramente un merito, ma anche una notevole esperienza in materia di governance economica mondiale - grazie alla sua eccellente gestione della presidenza del G20, per esempio.

Vorrei anche aggiungere che, lo scorso anno, al vertice del G20 di Seoul in Corea, è stato raggiunto un accordo sulla riduzione di due seggi della rappresentanza europea in termini relativi in seno al comitato esecutivo del FMI, al fine di dare più spazio alla voce e alla rappresentanza delle economie di mercato emergenti.

Il tema della rappresentanza esterna della zona euro, sebbene sia legato alla riforma generale del Fondo monetario internazionale, non è direttamente correlato alla selezione del direttore generale del FMI. La Commissione ritiene che sia nell'interesse comune dell'Europa, dell'Unione e dei suoi Stati membri, orientarsi in modo graduale e progressivo verso l'idea di un seggio unico per l'Unione europea, o almeno per la zona euro, in seno al FMI.

Signor Presidente, onorevoli deputati, come sapete, mi sto occupando personalmente della riforma e del consolidamento della governance economica dell'Unione europea, sia all'interno sia all'esterno. Per raggiungere l'obiettivo, preferisco utilizzare il metodo collaudato di Jean Monnet: l'Europa si costruisce attraverso progressi concreti nella vita reale, un passo alla volta, sia quando i passi sono piccoli sia quando sono grandi.

Penso pertanto sia prima necessario ultimare la riforma della nostra governance interna - assolutamente urgente - che, una volta attuata, rappresenterà un grande passo avanti. Affronteremo poi la sfida della rappresentanza esterna che, una volta concordata e attuata, costituirà un altro grande passo avanti. Come dicevo, un passo grande per volta.
<SPEAKER ID="065" NAME="Corien Wortmann-Kool" LANGUAGE="NL">
Signora Presidente, quando l'ex direttore generale del Fondo monetario internazionale (FMI) ha assunto l'incarico, erano molti i dubbi riguardo alla pertinenza e all'efficacia del FMI. Durante la crisi, a nostre spese, ci siamo resi conto di quanto siamo interconnessi a livello internazionale. È proprio in periodi di crisi come questo impariamo a cercarci e ad avvicinarci. Ci siamo anche resi conto di quanto siano cruciali il ruolo e la competenza del FMI, anche per noi in Europa. È pertanto importante che, nei prossimi anni, il FMI svolga un ruolo di primo piano in termini di governance globale e contribuisca a migliorare la stabilità finanziaria e monetaria nel mondo.

Purtroppo, nel corso dell'attuale crisi dell'euro, abbiamo imparato dall'esperienza, ma a caro prezzo. Immagino lei abbia già capito dove voglio andare a parare. Oggi, stiamo discutendo del nuovo candidato a ricoprire l'incarico di direttore generale del FMI. Giustamente lei dice che la procedura deve essere aperta, ma noi, con ingiustificata modestia, non dobbiamo nascondere il fatto che in Europa abbiamo un candidato eccellente. Mi fa piacere che il Parlamento possa, grazie a questa discussione, esprimere il suo appoggio a questa candidatura.

È importante che sia una donna altamente qualificata a ricoprire questo ruolo di primo piano dato che, durante le crisi, come quella attuale, le doti femminili potrebbero assicurare un vero valore aggiunto, arricchito dalla qualità. La signora Lagarde vanta anche una grande esperienza su entrambe le sponde dell'Atlantico e in materia di governance multilaterale. Anche da questo punto di vista, è un candidato eccellente. Spero che, con il nostro appoggio, concorreremo a sostenere la candidatura della signora Lagarde come prossimo direttore generale del FMI.
<SPEAKER ID="066" NAME="Pervenche Berès" LANGUAGE="FR">
Signora Presidente, signor Commissario, fondamentalmente mi chiedo perché lei abbia voluto fare questa dichiarazione. Ha, infatti, concluso il suo discorso affermando: "Oggi tutto il tempo a nostra disposizione sarà sostanzialmente assorbito dalla discussione sulla riforma della governance economica, il tema della rappresentanza esterna dell'euro sarà discusso successivamente”.

Mi perdoni, ma non condivido il suo approccio. Uno dei principali problemi attuali nell'Unione europea è proprio la questione della rappresentanza esterna della zona euro. Ci rendiamo ormai tutti conto di come la guerra monetaria possa facilmente vanificare tutti gli sforzi che si chiedono attualmente ai cittadini della zona euro in nome dell'austerità e del risanamento della crisi del debito sovrano. Per questo, gli europei non possono essere estremamente esigenti all'interno e non dimostrare,al contempo, alcun interesse rispetto al modo in cui la loro valuta, strapazzata dai mercati sulla scena internazionale, si comporta esternamente. La protezione interna è inattuabile senza protezione esterna.

La prego quindi di perdonarmi se non condivido il suo approccio su questo punto. So che il compito è difficile ma il Parlamento europeo da molti anni ormai sostiene l'idea secondo cui dovremmo muoverci gradualmente verso una rappresentanza esterna della zona euro, soprattutto in seno al Fondo monetario internazionale (FMI).

Dobbiamo riconoscere che, quando Dominique Strauss-Kahn è stato nominato direttore generale del FMI, la situazione era molto diversa: si era parlato della turnazione di varie persone a capo dell'organizzazione. Lo stesso Strauss-Kahn aveva affermato che probabilmente lui sarebbe stato l'ultimo europeo a dirigere il FMI. Da allora, tuttavia, la situazione è notevolmente mutata. La regione in cui oggi l'intervento del FMI è cruciale è l'Europa. Possiamo osservare che, dietro l'intervento del FMI, svolgono un ruolo significativo le grandi banche d'investimento statunitensi. Sappiamo anche che, prima o poi, sarà sollevato il problema della situazione economica americana che potrebbe legittimamente essere discusso in seno al FMI.

Tutti questi elementi concorrono a dipingere un quadro molto più complesso, che va al di là della semplice decisione di chi dovrebbe presiedere in futuro il FMI. È ovvio che gli europei debbano essere rappresentati - devono giustamente svolgere un ruolo in quella che è una delle istituzioni di maggiore rilievo - ma la domanda fondamentale che vorrei rivolgerle è questa: quale tipo di politica vogliamo condurre sulla scena internazionale? Quale tipo di mandato dovrebbe svolgere un europeo sulla scena internazionale, dati gli sforzi che stiamo facendo internamente, data l'influenza dei mercati extraeuropei e l'impatto che hanno sugli investimenti, sulla speculazione e sulla disoccupazione in Europa?

Riteniamo inoltre che il compito del prossimo direttore generale del FMI, chiunque verrà scelto, sarà arduo: non dovrà distruggere i progressi compiuti da Dominique Strauss-Kahn quando ha spostato in modo quasi impercettibile i confini di quello che era il consenso di Washington. Già oggi notiamo un irrigidimento delle posizioni in seno all'istituzione; riteniamo non sia un approccio corretto.

Infine, occorrerà anche sollevare il problema del ruolo del FMI nel sistema delle Nazioni Unite e se gli europei presentano un candidato, devono fare in modo che il mandato che conferiscono a quella persona sia strutturato in modo tale da permettergli o da permetterle di promuovere una forma di governance globale all'altezza delle sfide post-crisi che dobbiamo affrontare.
<SPEAKER ID="067" NAME="Olle Schmidt" LANGUAGE="SV">
Signora Presidente, grazie per la sua risposta, Commissario Rehn. Entro la fine di giugno prevediamo che sarà nominato il nuovo direttore generale del Fondo monetario internazionale (FMI) che succederà a Dominique Strauss-Kahn che, come tutti sappiamo, è stato accusato di un reato gravissimo che purtroppo, ha probabilmente anche danneggiato la reputazione del FMI. Ora, in questo periodo di turbolenze, è assolutamente necessario nominare un nuovo direttore generale competente per un'istituzione mondiale importante quale il FMI e la procedura deve essere trasparente.

Mi unisco ai miei colleghi e accolgo favorevolmente la candidatura del ministro delle Finanze francese, Christine Lagarde. Credo che tutti la consideriamo una persona estremamente competente. Gode anche dell'appoggio di numerosi Stati membri e della Commissione europea. Ma perché non siamo riusciti ad accordarci su una procedura di nomina comune? Un accordo simile avrebbe rafforzato l'influenza dell'Europa che attualmente è insufficiente. Se avessimo avuto una procedura comune e se la Commissione avesse assunto la responsabilità generale, la reputazione dell'Unione europea, dell'euro e dell'Europa ne sarebbe uscita rafforzata.

L'articolo 138 del trattato di Lisbona afferma che la posizione dell'euro nel sistema monetario internazionale deve essere rafforzata. Ma allora perché non è stata colta questa occasione? Il Commissario ha detto che occorre compiere un passo alla volta, ma talvolta può essere anche necessario osare un piccolo balzo in avanti per rafforzare la nostra posizione, in particolare in periodi turbolenti. Credo anche che sia importante segnalare che il FMI necessita di una riforma radicale, come del resto sottolineato anche nella relazione dell'onorevole Berès. Il lavoro sulla riforma è stato avviato, ma occorre anche discutere della rappresentanza dell'Unione europea in seno al FMI, che deve essere rafforzata.

È necessario che il FMI funga da prestatore globale. In sintesi: abbiamo bisogno di un FMI più forte e più rappresentativo nel nuovo mondo globale e abbiamo bisogno di un'Unione più forte che parli con una sola voce. Infine, Commissario Rehn, ribadisco che talvolta può essere necessario fare un balzo in avanti.
<SPEAKER ID="068" NAME="Kay Swinburne" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, nell'incerto clima economico attuale, è più importante che mai che le istituzioni europee costituite per garantire la stabilità finanziaria ed economica, da cui dipendono molti paesi in tutto il mondo, non prendano l'abitudine di fare dichiarazioni politiche simboliche.

Il FMI non è un simbolo ma un'istituzione operativa che ha bisogno di una guida che abbia una conoscenza approfondita dei mercati finanziari, le competenze necessarie acquisite grazie alla gestione di una grande economia e la capacità di comunicare decisioni difficili al pubblico. La forza della candidatura di Christine Lagarde non è data dal fatto che è europea, ma dal fatto che è una persona altamente competente che ha dimostrato di possedere notevoli capacità di leadership durante la crisi finanziaria. Dato che il ruolo principale del FMI è quello di lavorare su pacchetti di riforma strutturale condizionati per accompagnare la distribuzione dei fondi ai membri in difficoltà, credo che Christine Lagarde abbia dimostrato di essere ampiamente in grado di negoziare accordi complessi su temi controversi, riuscendo a conciliare con successo posizioni molto divergenti in vista di una soluzione positiva.

Dobbiamo ora cercare di evitare di guardare tutto attraverso il prisma dell'attuale crisi della zona euro; dobbiamo invece analizzare i problemi che il FMI potrebbe affrontare in futuro. Credo che la signora Lagarde abbia le competenze e il curriculum necessari per dirigere il FMI durante questo periodo di turbolenza economica e per fare rotta verso la riforma del FMI al fine di garantirne la pertinenza e il senso anche per le prossime generazioni.

Passando poi al tema della rappresentanza della zona euro negli organismi internazionali, dato che i mercati finanziari non rispettano i confini nazionali, è fondamentale che le istituzioni mondiali lavorino in modo efficace per coordinare le politiche nazionali. Sono favorevole ad ampliare il coordinamento, l'efficienza e la correlazione delle politiche per evitare lacune normative ma ritengo che l'Unione europea non debba perdere la sua molteplicità di voci nelle istituzioni internazionali. La crisi ha messo in evidenza le notevoli differenze tra le economie dell'Unione europea anche all'interno della zona euro, per non parlare delle differenze tra i paesi che non ne fanno parte. Tutti i nostri paesi sono stati in qualche modo colpiti dalla crisi attuale e le esperienze sono diverse. Una voce unica non è forte quanto lo può essere una moltitudine di voci che cantano in maniera armonica.
<SPEAKER ID="069" NAME="Philippe Lamberts" LANGUAGE="FR">
Signora Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, desidero esprimere quattro commenti. Primo, vorrei ritornare un attimo all'intervento dell'onorevole Schmidt in modo da ridiscutere della procedura. Dato che è in gioco un ruolo importante quanto lo è quello del direttore generale del Fondo monetario internazionale, ritengo che, se confrontato all'attenzione che viene talvolta dedicata alle procedure di assunzione di manager di terzo livello in un'azienda, il modo in cui è gestita questa procedura evidenzia una mancanza di professionalità.

Invece di una procedura aperta, trasparente, basata su determinati criteri, che cosa abbiamo? Una serie di riunioni tra capi di Stato e di governo che si dicono vicendevolmente, "Sosterrei sicuramente questo o quest'altro candidato”. Atteggiamenti che non contribuiscono assolutamente a consolidare la credibilità dell'Unione europea. Il fatto è che, dopo la vicenda di Dominique Strauss-Kahn, l'Europa non si può permettere di non rispettare le regole nel decidere quale sarà il suo candidato.

Per quanto mi riguarda è un'opportunità sprecata. Non ritengo sia lei il responsabile - non è lei a decidere di questi problemi - ma sicuramente sarebbe utile seguire un approccio più organizzato, concertato e professionale.

Secondo, vorrei reagire alle osservazioni dell'onorevole Swinburne. È giunto il momento di rispondere onestamente a chi, come lei, onorevole Swinburne, e lei, onorevole Farage, continua a sostenere l'idea infondata secondo cui noi europei saremo in grado di influenzare le vicende mondiali - che riguardano anche noi - parlando con molte voci.

Onorevole Swinburne, va benissimo parlare di voci che cantano in armonia, ma lei sa benissimo che non funziona così. Se, a un certo punto, avremo qualcosa di diverso da una federazione democratica, le voci non canteranno in armonia, perché ognuno si curerà unicamente degli interessi del proprio elettorato. È così che vanno le cose.

Inoltre, se voi pensate, onorevole Farage e onorevole Swinburne, di difendere in questo modo la cosiddetta sovranità del Regno Unito - e questo vale per tutti gli Stati membri, che siano piccoli come il mio, o grandi come la Germania, la Francia e il Regno Unito - se pensate che, da soli, sarete comunque in grado di esercitare una certa influenza nel mondo, allora penso che vi sbagliate di grosso.

Il mio terzo commento riguarda l'atteggiamento del FMI rispetto a quello dell'Unione europea, durante la crisi. E qui, signor Commissario, la ritengo responsabile. Dopotutto, non ci sfugge che, in tutte le discussioni avviate dalle Troike in visita negli Stati membri che stiamo cercando di aiutare, alla fine è proprio il FMI - e mi fa quasi male dirlo dopo tutto quello che noi Verdi abbiamo detto del FMI negli anni '80 e '90 - a essere il soggetto più ragionevole oggi, mentre la Commissione e la Banca centrale sono quelle che stabiliscono le condizioni più dure.

Come europei non possiamo permettere questo stato di cose. Non capisco perché voglia essere più papista del Papa - non sono certo di poterlo dire a un finlandese ma ormai l'ho detto!
<SPEAKER ID="070" NAME="Jürgen Klute" LANGUAGE="DE">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, qui non si tratta tanto di singole persone, ma soprattutto di una procedura di selezione. Sorprendentemente, chiunque cerchi informazioni sulla procedura di selezione del direttore generale del Fondo monetario internazionale (FMI) su internet scoprirà sostanzialmente solo che gli Stati Uniti e l'Europa condividono le due posizioni direttive. Ciò significa che le nazioni economicamente più forti, che sono una minoranza, si spartiscono, per così dire, il controllo dell'economia mondiale.

Questo è feudalesimo, non ha nulla a che vedere con la democrazia ed è per questo che non possiamo accettarlo. A nostro avviso, l'abbandono di Dominique Strauss-Kahn offre una grande opportunità per apportare modifiche sostanziali alla procedura di selezione e di nomina, rendendola aperta, trasparente e, soprattutto, basata sul merito e sulle qualifiche, come hanno recentemente richiesto alcune ONG.

Per questo si dovrebbe anche ricorrere a una combinazione tra voti di maggioranza dei membri del FMI e maggioranza delle quote con diritto di voto. Finora sono state calcolate solo le quote, il che garantisce una maggioranza strutturale per le nazioni economicamente forti. Questa sorta di riforma e modifica della procedura di selezione implicherebbe la riforma del FMI che a sua volta comporterebbe cambiamenti a livello di relazioni economiche mondiali e offrirebbe ai paesi in via di sviluppo l'opportunità di contribuire con la loro esperienza al futuro sviluppo del FMI.

Per concludere, vorrei semplicemente dire che il FMI deve essere vincolato all'obbligo di lavorare in vista della riduzione degli squilibri e della povertà nel mondo.
<SPEAKER ID="071" NAME="Nigel Farage" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, vorrei dire al Commissario Rehn che ho studiato lo statuto del FMI e non ho trovato nulla di sorprendente: si propone di promuovere equilibrio, crescita, stabilità dei tassi di cambio, di ridurre gli squilibri e di aiutare i paesi in difficoltà. Il metodo classico utilizzato è quello di sostenere le finanze e organizzare una svalutazione competitiva.

In nessun punto afferma che l'obiettivo del FMI è quello di sostenere esperimenti politici, che è poi quello che, per molti versi, ha fatto Dominique Strauss-Kahn. Ha usato il FMI per cercare di salvare il fallimentare progetto dell'euro e, proprio per questo, la sua nomina si è rivelata una pessima scelta. Ora lei sostiene che, accettando la candidatura di Christine Lagarde - un'altra rappresentante dell'élite politica europea, un'altra eurofanatica, un'altra persona che crede nel sostegno al progetto dell'euro - e sono dell'avviso che, visto che ha un interesse personale, sia in realtà una candidata assolutamente non idonea.

È come se l'Unione europea avesse dirottato il FMI, divenuto ora parte del meccanismo di sostegno dell'euro, cosicché, di fronte al rapido aggravamento del problema greco, non sono solo i contribuenti degli Stati membri della zona euro e quelli che non ne fanno parte a dover concorrere a sostenere l'euro ma tutto il mondo.

Certo, immagino che per molti versi effettivamente può essere che abbiate bisogno di Christine Lagarde, perché non solo la Grecia sta fallendo, non solo ci stiamo avviando al quarto salvataggio ma, come avevo già segnalato all'Aula, la validità della Banca centrale europea stessa sarà messa molto presto in discussione. Vi avevo messo in guardia contro l'impossibilità di continuare ad acquistare i vostri crediti inesigibili, ma abbiamo raggiunto il punto in cui, nel giro di qualche settimana, probabilmente ci renderemo conto che la BCE stessa non è solvibile e magari la vostra amica, Christine Lagarde, potrà darvi una mano a salvare anche quella.

Sono dell'idea che sia una pessima scelta. La comunità internazionale prima o poi vi ingiungerà di darvi una regolata.
<SPEAKER ID="072" NAME="Jean-Paul Gauzès" AFFILIATION="PPE">
(FR) Signora Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, intervengo anche a nome dell'onorevole Lulling e dell'onorevole Langen che avevano il loro tempo di parola, ma vi assicuro che non lo utilizzerò tutto io.

Vorrei semplicemente rilevare, come avete fatto tutti, che la procedura di selezione del nuovo direttore generale del FMI è iniziata.

È importante che l'Unione europea esprima una posizione unanime e forte, non solo dai vari Stati membri, ma anche della Commissione e lei si è impegnato a farlo, signor Commissario.

Molti di noi in Aula, escluso l'onorevole Farage, vogliono che l'equilibrio - finora molto apprezzato - tra gli Stati Uniti e l'Europa sia mantenuto durante la procedura di nomina del direttore generale del FMI e del presidente della Banca mondiale.

Capiamo benissimo che i paesi emergenti - in particolare i più grandi - vorrebbero avere più voce in capitolo nel processo decisionale del FMI. È pertanto importante portare avanti le riforme in corso in termini di governance di tale istituzione internazionale, e in particolare quelle che ha citato anche lei, signor Commissario. È comunque decisamente troppo presto per impostare qualunque cambiamento radicale rispetto all'equilibrio raggiunto grazie ai contributi finanziari dei singoli Stati membri al Fondo.

Solo un candidato europeo ha avviato una vera e propria campagna prendendo contatti con i vari Stati membri. Quel candidato - che tra l'altro è una donna - possiede tutte le qualità necessarie. Le sue competenze, la sua esperienza politica, la sua autorità morale e la perfetta padronanza dell'inglese, coniugate all'esperienza acquisita in tutto il mondo, ne fanno il candidato ideale per il posto di direttore generale del FMI.

Come è stato già ricordato, il direttore generale deve essere una persona in grado di cercare il consenso ed operare in maniera efficiente in un momento in cui l'istituzione si trova a dovere svolgere un ruolo cruciale al fine di poter ripristinare con determinazione e fermezza l'equilibrio economico e finanziario. La nostra Unione deve pertanto fare tutto il possibile per assicurare la nomina di Christine Lagarde.
<SPEAKER ID="073" NAME="Pervenche Berès" AFFILIATION="S&D">
(FR) Signora Presidente, credo che ci sia in ogni caso un grande paradosso in questa discussione. È fondamentale che non cambi nulla tra la Banca mondiale e il FMI. Siamo noi europei ad avere tutto da guadagnare dal corretto funzionamento del multilateralismo, che però non funzionerà se i paesi emergenti saranno coinvolti solo in misura limitata al G20 o altrove. Dobbiamo affrontare questa problematica in modo dinamico e in prospettiva. Inoltre reputo piuttosto paradossale che, proprio ora che stiamo avviando urgentemente una campagna per cercare di assicurarci la nomina di un europeo alla guida del FMI, non siamo noi i primi a dare l'esempio come europei, affermando, signor Commissario, che questo è un passo nella direzione della rappresentanza esterna della zona euro.

Che cosa può spiegare la sua grande impazienza e la ferma volontà di vedere la nomina di un europeo se non il suo desiderio di compiere questo passo, che lei ha definito non è urgente, affermando che può aspettare ancora un giorno? Se vogliamo realizzare il multilateralismo, allora dobbiamo essere i primi a dare l'esempio, essere coerenti e dimostrare quanto possa funzionare bene in futuro, perché il FMI deve svolgere un ruolo assolutamente cruciale nell'ambito della governance globale, un ruolo che trascende il tema del debito europeo e delle crisi del debito sovrano dei paesi europei in difficoltà. È un compito cruciale, ma il ruolo del FMI, oltre alla stabilizzazione dei mercati, è anche quello di contribuire a correggere gli squilibri mondiali che sono all'origine di questa crisi.

Oggi è evidente che lei, nel modo in cui dice di voler sostenere o non sostenere un dato candidato, non tiene conto del tema assolutamente imprescindibile della governance. Ma quello che interessa a noi socialisti è che il FMI svolga un ruolo nella governance globale in modo da correggere gli squilibri che hanno provocato la crisi.
<SPEAKER ID="074" NAME="Patrick Le Hyaric" AFFILIATION="GUE/NGL">
(FR) Signora Presidente, signor Commissario, come chiunque altro in quest'Aula, non sono certo indifferente al metodo utilizzato per selezionare il futuro direttore generale del Fondo monetario internazionale, ma la cosa più importante per i cittadini è sapere quale nuovo ruolo questa istituzione internazionale prevede di svolgere per contribuire a porre fine alle gravi crisi di natura economica, finanziaria, di bilancio e monetaria.

Il Fondo monetario internazionale deve diventare molto più democratico e concentrarsi maggiormente sullo sviluppo umano, sull'istruzione e sull'occupazione. La minoranza di blocco degli Stati Uniti dovrebbe a mio avviso essere eliminata. I diritti di voto dei paesi emergenti dovrebbero essere ampliati in misura significativa.

Il FMI dovrebbe essere uno strumento di lotta contro la speculazione, che attualmente soffoca le popolazioni, uno strumento efficace in grado di stabilizzare i mercati agricoli e quelli delle materie prime, per combattere i paradisi fiscali di cui si parla molto. Invece di una guerra valutaria, il FMI dovrebbe avviare un nuovo grande progetto, quello di una moneta comune mondiale per la cooperazione invece di una guerra delle economie e della concorrenza.

Dovremmo discuterne urgentemente, affinché migliori la qualità di vita delle persone e i banchieri smettano di arricchirsi a spese delle nazioni.
<SPEAKER ID="075" NAME="Róża Gräfin von Thun und Hohenstein" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signora Presidente, è un peccato che si sia recentemente discusso del FMI solo nel contesto della vicenda riguardante il suo ex direttore generale, Dominique Strauss-Kahn. Non ne ha sofferto solo il prestigio di questa importante posizione e di tutta l'istituzione, ma anche il prestigio di un politico europeo che rivestiva un ruolo di così grande rilievo. Credo che, se a seguito di questa vicenda, finalmente smetteremo di tollerare comportamenti di cui tutti erano a conoscenza e che sono troppo diffusamente accettati, potremo dire di avere ottenuto almeno un risultato utile che ci permetterà di superare questa fase. Ora dobbiamo comunque impegnarci per ricostruire la reputazione di questo incarico e dell'istituzione in quanto tale. Perché ciò avvenga, dobbiamo proporre la candidatura di una persona competente, in grado di mantenere la calma sui mercati, sui mezzi di informazione e presso l'opinione pubblica in una situazione attualmente molto difficile. È importante che il candidato sia credibile e Christine Lagarde è stata dichiarata dal Financial Times il migliore ministro delle Finanze della zona euro nel 2009. Il Commissario ha già ricordato con quanta competenza abbia guidato la presidenza del G20. È una persona la cui credibilità non può essere messa in discussione. Non possiamo sottovalutare il ruolo del FMI, in particolare in questo momento di crisi finanziaria ed economica che colpisce molti paesi europei. Il pensiero europeo deve pertanto essere presente in questa istituzione. Abbiamo bisogno di un direttore generale che comprenda il significato della crisi attuale. So che Christine Lagarde, nella gestione delle finanze mondiali al FMI, grazie alle competenze e all'esperienza internazionale acquisita in seno all'Unione europea, non perderà di vista gli interessi europei. Lei stessa ha affermato che, se fosse selezionata per ricoprire questo incarico, porterebbe tutta la sua esperienza di avvocato, direttore generale, ministro e donna al Fondo. E vi prego di prestare particolare attenzione all'ultimo elemento che in questa situazione è molto importante.
<SPEAKER ID="076" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Signora Presidente, la procedura di sostituzione del direttore generale del Fondo monetario internazionale (FMI) è inscindibile dalle difficoltà e dalle contraddizioni che sta vivendo attualmente il sistema capitalistico alla luce della sua crisi sempre più grave. L'attuale cambiamento di una delle istituzioni all'apice del sistema è inestricabilmente legato alle dispute tra le varie fazioni del grande capitale, in cui emergono conflitti tra le grandi potenze. È altresì inseparabile dall'irrisolto problema della riforma del sistema monetario e, di conseguenza, della guerra valutaria sull'egemonia del dollaro a livello mondiale. È una guerra le cui conseguenze vengono scaricate sulle spalle dei lavoratori e dei cittadini delle periferie, come possiamo osservare nell'Unione europea.

Senza nascondere nemmeno per un attimo l'entità della responsabilità del centro sinistra e dei suoi tradizionali legami con il neoliberismo rispetto a questo processo, sappiamo che è anche inscindibile dal conflitto tra chi ha accettato la necessità di ristrutturare i debiti nella zona euro e chi spinge per un'accelerazione alla cieca, dirigendosi verso l'adozione di nuovi mezzi di intervento istituzionalizzati e apertamente coloniali.

In ogni caso, entrambi i fronti sembrano darsi da fare per acutizzare lo sfruttamento e l'oppressione dei lavoratori e dei popoli.
<SPEAKER ID="077" NAME="Niki Tzavela" AFFILIATION="EFD">
(EL) Signora Presidente, signor Commissario, pare che il ventunesimo secolo sarà ricordato per la guerra tra il potere politico e il potere delle istituzioni finanziarie. Ci sono paesi sul pianeta letteralmente governati da istituzioni finanziarie anonime, paesi in cui i cittadini sono strattonati a destra e a manca, mentre il loro destino è determinato dall'andamento dei mercati.

Ritengo che Christine Lagarde possa essere un rappresentante degno e capace dell'Unione europea; è assolutamente qualificata per questo incarico grazie all'esperienza acquisita durante il periodo tempestoso di crisi economica e credo che possa essere un degno rappresentante dell'economia europea nel contesto della governance economica mondiale.
<SPEAKER ID="078" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signora Presidente, credo sia importante che Christine Lagarde sia nominata per questo incarico di primo piano. In Francia, ha dimostrato di capire l'economia, di saper promuovere le piccole e medie imprese, in particolare, e di nutrire stima per chi lavora e da un contributo concreto. Lavorare in vista del miglioramento del tenore di vita dei cittadini è sicuramente anche un principio del Fondo monetario internazionale. La ridistribuzione è possibile solo se c'è qualcosa da ridistribuire.

Per questo, la riforma del Fondo monetario internazionale e della Banca mondiale è una priorità assoluta. Dobbiamo fare in modo che i paesi con problemi finanziari ricevano le istruzioni necessarie e che sia loro spiegato come stiamo cercando di risolvere questi problemi in seno all'Unione europea.
<SPEAKER ID="079" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Signora Presidente, la discussione odierna sta eludendo i problemi più importanti. In altri termini, non sta affrontando la questione centrale legata al capitalismo internazionale: il problema dei mercati finanziari che controllano le nostre economie, che cercano di imporre le loro regole ai paesi stessi; che continuano a esacerbare la disuguaglianza, la discriminazione e gli attacchi ai diritti dei lavoratori e ai servizi pubblici essenziali; che contribuiscono ad accrescere la povertà e l'esclusione sociale, non solo a livello internazionale, nei paesi meno sviluppati, ma anche all'interno dell'Unione europea e in molti dei nostri Stati membri.

Era pertanto necessaria da parte della Commissione una posizione forte per cambiare la situazione, per porre fine ai paradisi fiscali, per controllare i mercati finanziari e per evitare che la disuguaglianza e lo sfruttamento aumentino.
<SPEAKER ID="080" NAME="Olli Rehn" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, onorevoli deputati, desidero in primo luogo ringraziarvi della discussione molto concreta e ricca di contenuti. Credo che in questo Parlamento ci sia un ampio consenso - non completo ma ampio - sulla procedura di selezione del direttore generale del FMI. Una procedura che deve essere aperta, trasparente e basata sul merito.

Percepisco inoltre un ampio sostegno - forse non completo ma ampio - a favore di Christine Lagarde, la cui candidatura all'incarico di direttore generale del FMI ha già avuto l'appoggio degli Stati membri dell'Unione e della Commissione.

Vorrei fare tre osservazioni per rispondere ad alcuni dei commenti formulati durante la discussione. Primo, il FMI ha svolto un ruolo centrale, in cooperazione con l'Unione europea, nel superare la crisi del debito sovrano in Europa, con il contributo sostanziale di Dominique Strauss-Kahn in qualità di direttore generale del Fondo monetario internazionale.

Mentre stiamo ancora affrontando gravi turbolenze in alcuni segmenti dei mercati del debito sovrano di certi paesi, siamo comunque riusciti a contenere la crisi del debito sovrano e a proteggere l'attuale ripresa economica in Europa. Naturalmente è un lavoro da proseguire e ci aspettano decisioni difficili, soprattutto nelle prossime settimane in giugno. Ma ricordiamoci che non c'è stata alcuna catastrofe del tipo della Lehman Brothers sul suolo europeo e dobbiamo fare in modo che non ce ne siano. Sarebbe dannoso per la crescita economica e il miglioramento dell'occupazione in Europa.

Secondo, c'è stata un'ottima cooperazione tra la Commissione, la BCE e il FMI, cooperazione non scontata circa un anno e mezzo fa quando abbiamo avviato il lavoro teso a contrastare le turbolenze finanziarie. Ognuna di queste tre istituzioni ha le proprie regole, la propria filosofia e la propria autonomia, e non era scontato che riuscissero a lavorare insieme per superare queste sfide. Mi azzardo comunque ad affermare che ha prevalso il senso pragmatico della consapevolezza della crisi che ci ha aiutato a cooperare per contenere la crisi del debito sovrano e salvaguardare la ripresa economica.

Terzo, convengo sulla necessità di riformare la nostra rappresentanza esterna. Come ho dichiarato nelle mie osservazioni introduttive, ci aspetta un compito di grande peso: concludere, innanzitutto, la riforma della governance economica interna. Ci accingiamo a farlo e conto su di voi per riuscirci entro il mese di giugno, prima della pausa estiva. È di primaria importanza per la credibilità dell'Unione europea in questi tempi di crisi. Cerchiamo allora di fare del nostro meglio per completare l'indispensabile riforma della governance economica dell'Unione europea.

A lungo termine, il nostro obiettivo è quello di avere un seggio unico, almeno per la zona euro. A breve termine, abbiamo bisogno di un coordinamento delle politiche più pratico e pragmatico tra gli Stati membri dell'Unione che sono rappresentati al G20 o al G7 o al FMI. Riconosco che, da questo punto di vista, i cambiamenti concreti non sono mancati, e questo ha fatto sì che gli Stati membri dell'Unione europea rappresentati al G20, al FMI o al G7 siano riusciti a condividere per la maggior parte obiettivi comuni e a lavorare insieme come un'orchestra e non con voci dissonanti.

Certo, c'è un ampio margine di manovra e dobbiamo discuterne in maniera approfondita. Tuttavia, come dicevo, occorre innanzitutto concludere la riforma della governance interna e poi potremo tornare al problema di come migliorare la nostra rappresentanza esterna. I diritti delle economie emergenti implicano che sia nell'interesse dell'Unione europea, dei suoi cittadini e dei suoi Stati membri essere più uniti e quindi più efficaci nel fare valere le nostre cause e i nostri interessi sulla scena mondiale.
<SPEAKER ID="081" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="082" NAME="Edward Scicluna" LANGUAGE="EN">
Al prossimo direttore generale del FMI, chiunque sarà, spetterà un compito arduo . È probabile che i prossimi anni siano dominati da profonde riforme della governance finanziaria ed economica internazionale. Ci sono molti candidati eccellenti e spero che la selezione si basi sul merito e non sulla politica. La realtà è che l'Unione europea non riesce a fare sentire tutto il suo peso sulla scena internazionale, che sia al G20, al FMI o all'OMC. Non parla con una voce coerente, ma con molte voci. È un grave difetto che colpisce in particolare gli Stati membri più piccoli, che non dispongono della forza diplomatica dei paesi più grandi. A condizione che le posizioni politiche siano definite in modo trasparente e democratico, potremmo beneficiare enormemente da un ruolo più attivo dell'Unione europea nella ridefinizione del sistema monetario e finanziario internazionale. La commissione per i problemi economici sta attualmente lavorando ad una relazione sulla governance economica mondiale che spero possa indurre la Commissione ad avanzare proposte in vista del miglioramento della rappresentanza esterna dell'Unione. L'UE è un blocco economico che rappresenta oltre 450 milioni di persone, con una moneta che è la seconda valuta di riserva internazionale. Ma se non la prendiamo sul serio noi, non lo farà nemmeno il resto del mondo.
