<CHAPTER ID="016">
Aspetti pratici della revisione degli strumenti UE per sostenere il finanziamento delle PMI nel prossimo periodo di programmazione (discussione)
<SPEAKER ID="131" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la dichiarazione della Commissione sugli aspetti pratici della revisione degli strumenti europei per sostenere il finanziamento delle PMI nel prossimo periodo di programmazione.
<SPEAKER ID="132" NAME="Antonio Tajani">
Vicepresidente della Commissione. - Signor Presidente, signori deputati, la domanda che ci poniamo è: "In che modo la Commissione intende aiutare le piccole imprese a finanziarsi per crescere?". Nella strategia Europa 2020, la Commissione ha promesso di concentrarsi sulla crescita basata sulla conoscenza e l'innovazione. Gli imprenditori che fondano nuove imprese e lanciano nuove idee procurano posti di lavoro e creano crescita: dobbiamo adoperarci affinché tali imprese dispongano delle risorse necessarie, fra cui i finanziamenti ovviamente, in particolar modo per l'innovazione. Infatti, non mi stancherò mai di ripeterlo: non c'è crescita, non c'è competitività se non c'è innovazione!

Innanzitutto la Commissione, nelle sue proposte, intende mettere l'accento sulla ricerca e sull'innovazione. Come illustrato nel Libro verde adottato dalla Commissione europea la settimana scorsa sul futuro finanziamento di Ricerca e Innovazione, la Commissione cercherà di semplificare la gestione di tali programmi, avvalendosi di strumenti comuni. Tali strumenti comuni semplificheranno la gestione e le relazioni con i nostri partner e serviranno anche a garantire una maggiore trasparenza sul mercato. Semplificazione e flessibilità saranno, dunque, le parole chiave dei nostri futuri lavori, che puntano a promuovere la crescita e sostenere le PMI.

I programmi e i finanziamenti comunitari, infatti, dovranno essere facilmente accessibili a tutte le imprese europee, soprattutto a quelle che hanno un potenziale di crescita. Per conseguire tale obiettivo, sono convinto che gli strumenti che riguardano le PMI dovranno essere raggruppati in un programma comunitario per la crescita e la competitività, che tenga conto dell'esperienza acquisita sino ad ora, in particolare modo al fine di prevedere quale sia la flessibilità necessaria per rispondere ai cambiamenti dei mercati e delle nostre economie nel prossimo periodo di programmazione finanziaria.

In secondo luogo, la Commissione, nelle sue proposte, intende mettere l'accento sugli strumenti finanziari, ovvero passare da una cultura basata sulla sovvenzione a fondo perduto ad una più orientata verso i prestiti alle imprese. Questo approccio, ovviamente, favorirà chi si presenta con un business plan ragionevole. Un successo da cui partire è rappresentato sicuramente dalle garanzie e dagli investimenti in capitale di rischio previsti dal Programma quadro per la competitività e l'innovazione (CIP). Questi strumenti hanno riscosso un grande successo. Finora abbiamo aiutato più di 100.000 PMI ed entro la fine del programma ne avremo aiutate oltre 300.000.

Vorrei inoltre sottolineare che la prima generazione di investimenti dell'Unione in capitale di rischio ha registrato il 98% del capitale investito, il che diventa ancora più rilevante se si pensa che con appena il 2% dei finanziamenti abbiamo aiutato molte PMI europee a crescere. Inoltre, un altro aspetto importante è il fatto che non si tratta di strumenti burocratici. Essi sono infatti reperibili presso le banche e i fondi di capitale di rischio. Non bisogna insomma chiederli a Bruxelles. Sappiamo che le PMI apprezzano la flessibilità di questi strumenti e il fatto che siano di facile accesso.

Vorrei altresì sottolineare che il Consiglio europeo, pochi giorni fa, ha invitato la Commissione a istituire un regime di capitale di rischio a livello di UE. La Commissione intende farlo. Condividiamo infatti le preoccupazioni del Consiglio per quanto riguarda le lacune dei mercati di capitale di rischio. Inoltre, siamo perfettamente consapevoli dell'utilità dei regimi di garanzia dei prestiti che aiutano un gran numero di piccole imprese. Vi posso assicurare che la Commissione è convinta che le garanzie sui prestiti siano necessarie, sia a livello europeo che a livello regionale. Ecco perché la Commissione presenterà una serie coerente di strumenti destinati alle PMI. Invitiamo quindi gli Stati membri, che sono codecisori per quanto riguarda l'impiego dei fondi strutturali, a unirsi a noi in questo sforzo. Questo è quanto è stato fatto per quel che riguarda la futura programmazione finanziaria.

Vorrei però precisare che nel frattempo la Commissione europea non è stata con le mani in mano. Il 28 ottobre scorso ho lanciato il Forum finanziario delle piccole e medie imprese, allo scopo di monitorare l'andamento dei finanziamenti alle PMI, di promuovere le migliori pratiche e di incoraggiare nuove soluzioni. Tale Forum permanente riunisce regolarmente le piccole e medie imprese e gli istituti di credito. Vengono presi in esame la situazione del mercato e il quadro giuridico per l'accesso delle PMI ai finanziamenti. Sono state anche discusse le modalità per sviluppare il mercato europeo per gli strumenti mezzanini e sono lieto di informarvi che stiamo facendo progressi da questo punto di vista.

Infine, è altrettanto importante riesaminare il contesto normativo. E qui desidero rivolgere un ringraziamento speciale al mio collega Michel Barnier, la cui comunicazione "Verso un atto per il mercato unico" propone importanti iniziative che rendono più efficace la nostra normativa, tra cui quella sul mercato unico dei capitali di rischio. È infatti proprio questo il nostro obiettivo comune: promuovere il mercato unico e realizzare le migliori condizioni per la crescita, la competitività e l'imprenditorialità.

Per quanto riguarda i requisiti patrimoniali delle banche - "Basilea III " - che rientrano anch'essi nelle competenze del commissario Barnier, la Commissione adotterà le proposte legislative nel giugno 2011. La proposta della Commissione comprenderà una valutazione approfondita degli effetti microeconomici e macroeconomici di tali disposizioni, il che garantirà che le nostre proposte siano ben calibrate, in termini di calendario e di impatto, tenendo anche conto di quanto avviene nelle altre parti del mondo.

Per concludere, spetta all'autorità di bilancio, al Parlamento europeo e al Consiglio, decidere come utilizzare le limitate risorse che sono disponibili a livello europeo. E in questo periodo di restrizioni finanziarie è chiaro che diventa sempre più importante spendere meglio tali risorse. Sono convinto che gli strumenti finanziari contribuiranno a reperire le risorse dell'Unione europea e a mobilitare gli investimenti privati.

Potete essere certi che la Commissione continuerà a lavorare affinché le nostre proposte si concentrino sempre sull'importanza dello sviluppo delle PMI per il futuro dell'Europa, convinti come siamo che tutto il lavoro che si dovrà fare nei prossimi mesi per uscire definitivamente dalla crisi, compresa la ristrutturazione delle grandi industrie, dovrà tenere conto del ruolo che potranno svolgere le piccole e medie imprese, le uniche, a mio giudizio, che potranno creare nuovi posti di lavoro, quindi far fronte agli aspetti sociali della crisi finanziaria che abbiamo affrontato e naturalmente rappresenteranno un importante trampolino di lancio per iniziare la nuova fase dopo la crisi economica.
<SPEAKER ID="133" NAME="Bendt Bendtsen" LANGUAGE="DA">
Signor Presidente, innanzi tutto vorrei ringraziare il Commissario Tajani per la sua dichiarazione. Abbiamo deciso di affrontare oggi questo tema perché è più importante che mai concentrarsi per mettere fondi a disposizione delle nostre piccole e medie imprese in Europa. Non vi può essere alcun dubbio quanto al fatto che l'accesso limitato delle piccole e medie imprese alle fonti di finanziamento costituisca una notevole barriere alla creazione di crescita e all'avvio di nuove imprese, situazione che è peggiorata durante l'attuale crisi economica. È diventato molto più difficile ottenere finanziamenti adeguati dalle banche europee. Le piccole e medie imprese europee dipendono notevolmente dai finanziamenti bancari rispetto, per esempio, alle imprese americane.

Inoltre, presto saranno applicabili le norme di Basilea III, ovverosia abbiamo una nuova direttiva sui requisiti in termini di capitale in procinto di essere attuata. Vi è il rischio che ciò comporti difficoltà ancora maggiori in termini di disponibilità di capitale di rischio per le nostre piccole e medie imprese. È preoccupante il fatto che il settore bancario sempre più sensibile al capitale e al rischio ora chieda garanzie reali e premi di rischio maggiori. Entrambi questi fattori porteranno a carenza di finanziamenti e perdita di opportunità commerciali, il che, a sua volta, in ultima analisi comporterà la perdita di posti di lavoro.

L'Europa ha bisogno di essere più competitiva. Dobbiamo pertanto rafforzare gli strumenti comunitari che possono contribuire ad aumentare l'investimento, l'innovazione e lo sviluppo delle piccole e medie imprese, e inviterei a un aumento delle risorse di bilancio per finanziare l'innovazione e gli strumenti già in essere. La Commissione deve ovviamente garantire che, nella prossima generazione di programmi, si attribuisca maggiore importanza al finanziamento mezzanino e si crei maggiore coerenza all'interno delle misure di sostegno alle piccole e medie imprese già esistenti, in altre parole programmi come il programma quadro Competitività e innovazione, i fondi strutturali, il settimo programma quadro per la ricerca e così via. Mi rimane dunque soltanto da aggiungere che questo è un tema al quale si dedicherà grande attenzione in Aula nei mesi a venire.
<SPEAKER ID="134" NAME="Edit Herczog" LANGUAGE="HU">
Signor Presidente, signor Commissario, questa sera anch'io vorrei intervenire nella mia lingua in maniera che le piccole e medie imprese (PMI) possano seguire i miei commenti. All'epoca, il pacchetto di misure normative per le piccole e medie imprese si è prefissato tre obiettivi principali. Il primo consisteva nell'aiutare le piccole e medie imprese a ottenere maggiori redditi introducendole nei mercati europei e immettendo prodotti innovativi sul mercato. Il secondo consisteva nel ridurre i costi tagliando la burocrazia. Un esempio eccellente di ciò è rappresentato dalla direttiva sui servizi. Il nostro terzo obiettivo consisteva nel semplificare e agevolare l'accesso agli strumenti di finanziamento per il settore delle PMI.

All'interno dell'Unione europea, le piccole e medie imprese generano un terzo del PIL. Se considerato in tale ottica, il settore delle PMI concorre anche per circa un terzo al bilancio europeo. Viceversa, se consideriamo la quota che le piccole e medie imprese rappresentano nel bilancio dell'Unione, non possiamo essere soddisfatti. Possiamo vedere come, alla fine del 2010, circa 100 000 piccole imprese hanno ricevuto una qualche forma di garanzia bancaria nell'ambito del programma quadro Competitività e innovazione, numero indubbiamente cospicuo, ma rispetto a 23 milioni di imprese è ben poco. È probabile che tale numero arrivi a 200 000 piccole e medie imprese, ma anche se così fosse è sempre esiguo rispetto a 23 milioni. Siamo stati in grado di mobilitare un capitale di rischio pari a 1,3 miliardi, ma anche in questo caso, se raffrontiamo tale valore alle 23 milioni di imprese e al loro valore economico, è pochissimo. Signor Commissario, da un lato dobbiamo riuscire a concepire un sistema procedura nell'Unione europea che consenta l'uso degli strumenti messi a disposizione dalla BEI in maniera più agevole ed efficace rispetto al presente. D'altro canto dobbiamo riuscire a garantire, incoraggiando le relazioni annuali, che gli stessi Stati membri sostengano il settore delle piccole e medie imprese non soltanto a parole, ma nei fatti.

Desideriamo domandarle, signor Commissario, tramite la nostra richiesta formulata per conto di cinque gruppi politici, attraverso la nostra lettera nella quale ci rivolgiamo a lei, di non trascurare questa sfera imprenditoriale perché è proprio tale sfera che sta cercando di sopravvivere dopo essere stata messa in grave situazione di difficoltà con i pacchetti di austerity. Questo è l'ambito nel quale ci si può inizialmente attendere una netta ripresa della crescita e un aumento dell'occupazione. In Parlamento offriremo il nostro sostegno in tal senso.
<SPEAKER ID="135" NAME="Olle Schmidt" LANGUAGE="SV">
Signor Presidente, signor Commissario, la Commissione ha tutti i motivi per essere ambiziosa, visto che lei, come noi, è chiamato a raccogliere una sfida importantissima. Abbiamo 20 milioni di piccole e medie imprese, che insieme rappresentano il 99 per cento di tutte le imprese europee. Spesso diciamo che le piccole imprese europee sono il cuore dell'economia europea. È vero, ma questo non deve significare che le piccole imprese non possano crescere. Ci occorrono pertanto strumenti di finanziamento che i colleghi hanno citato e sui quali lei stesso, Commissario Tajani, si è soffermato. Tra l'altro, dovremmo avvalerci delle soluzioni di finanziamento già disponibili, ed esorterei a un maggior utilizzo, per esempio, dei fondi strutturali.

Come ha affermato l'onorevole Bendtsen, i problemi con i quali le piccole e medie imprese europee devono confrontarsi sono aumentati. Il Parlamento ha imposto un gran numero di norme al mercato finanziario, molte delle quali necessarie. Tali norme, tuttavia, hanno incrementato i costi dei prestiti per le piccole imprese. Dobbiamo esserne consapevoli prestando attenzione quando proponiamo norme diverse e, soprattutto, dobbiamo essere coscienti di quanto in ultima analisi costeranno.

L'onorevole Bendtsen ha anche fatto riferimento ai criteri di Basilea che tutti conosciamo. Signor Commissario, lei ha parlato di semplicità e flessibilità ritenendo che tali attributi debbano riflettersi nei programmi e negli strumenti di finanziamento comunitari. Lei desidera che burocrazia e procedure complesse vengano abbandonate. Ritiene nondimeno che questo sia ciò che le piccole imprese e i loro dipendenti pensano che l'Unione europea stia facendo? Non è invece vero che stiamo creando più burocrazia e procedure complesse? In proposito, penso che sia necessario cambiare radicalmente atteggiamento.

Come ho detto, abbiamo 20 milioni di piccole imprese in Europa, ma abbiamo anche oltre 20 milioni di disoccupati. Sappiamo che l'esclusione sociale e la povertà stanno aumentando e per affrontare tali fenomeni noi, come la Commissione, dobbiamo essere in grado di agire in maniera risoluta per fornire strumenti di finanziamento alle piccole e medie imprese perché proprio in tale ambito si creeranno posti di lavoro in Europa.
<SPEAKER ID="136" NAME="Ryszard Czarnecki" LANGUAGE="PL">
Signor Presidente, stiamo parlando di un settore dell'economia che riveste un'importanza decisiva perché, considerate nel loro complesso, le piccole e medie imprese sono, di fatto, il maggiore datore di lavoro dell'Unione europea, visto che offrono molti più posti di lavoro di quanti ne offrano le organizzazioni più grandi. Inoltre, le piccole e medie imprese, spesso a conduzione familiare, sono state le più colpite dalla crisi economica. Mi spingerò ancora oltre dicendo che i costi sociali della perdita di forza in tale settore rivestono un'importanza indiscussa. Come è ovvio, è possibile che le organizzazioni e le lobby industriali più grandi siano più efficaci nel promuovere i propri interessi, ma le piccole e medie imprese dovrebbero essere protette perché tale protezione equivale, di fatto, alla protezione dei cittadini e dei contribuenti degli Stati membri dell'Unione europea. In conclusione, vorrei sottolineare con grande veemenza che gli Stati membri non dovrebbero delegare la responsabilità di tutto all'Unione europea in quanto tale. Dovrebbero essi stessi occuparsi delle piccole e medie imprese, ma in larga misura ora non lo stanno facendo. Al riguardo concordo con le affermazione dell'onorevole Herczog.
<SPEAKER ID="137" NAME="Claudio Morganti">
a nome del gruppo EFD. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, negli ultimi anni - complice anche la crisi finanziaria globale - per le piccole e medie imprese è divenuto sempre più difficile ottenere prestiti e avere un agevole, quanto indispensabile, accesso al credito.

Gli strumenti finora messi in campo dall'Unione europea nella programmazione 2007-2013 hanno mostrato alcune gravi lacune, quali scarsità di risorse e di copertura, la presenza di pesanti vincoli amministrativi, nonché una dispersione in molteplici e differenti linee di intervento. Con la nuova programmazione di finanziamento, per le piccole e medie imprese si dovrà quindi puntare a semplificare le regole - grave impedimento soprattutto per le realtà più piccole - e pensare, ad esempio, all'istituzione di uno sportello unico per accedere ai finanziamenti europei.

Bisognerà incentivare il ricorso a nuovi strumenti finanziari, che agevolino l'accesso al credito, assicurino accurati schemi di garanzia e favoriscano, soprattutto per quanto riguarda le imprese maggiormente innovative e tecnologiche, un reale aiuto nella difficile fase iniziale di sviluppo. Dobbiamo cercare quindi, in concreto, di rendere il più agevole possibile il percorso per quella che è una realtà che in Europa dà lavoro a oltre 100 milioni di persone ed è sicuramente il più potente motore di crescita e di sviluppo.
<SPEAKER ID="138" NAME="Dimitar Stoyanov" AFFILIATION="NI">
(BG) Signor Presidente, mi unisco alla visione generale che mi pare predomini in Aula in merito alle piccole e medie imprese esprimendo sostegno incondizionato a quanto appena affermato, ossia che le imprese maggiormente colpite dalla crisi economica sono proprio le piccole e medie imprese.

Concordo anche con quanto sostiene l'onorevole Czarnecki, il quale ha detto che spesso si tratta di piccole imprese a conduzione familiare dalle quali le famiglie ricavano la maggior parte del loro reddito. Quando viene colpita una grande organizzazione, perché anche le grandi organizzazioni hanno sofferto durante la crisi, ne subiscono le conseguenze soltanto i loro utili. Quando invece viene colpita una piccola impresa, la famiglia che conta su tale impresa perde una fonte di reddito vitale.

Per questi motivi vorrei dire che dovremmo agire con cautela nel momento in cui operiamo cambiamenti perché le misure, sia di destra sia di sinistra, possono produrre un effetto negativo sulle piccole e medie imprese a seconda dell'obiettivo perseguito.

Aggiungerei che il semplice fatto di distribuire garanzie finanziarie e bancarie non sarà sufficiente e abbiamo bisogno di un maggiore sviluppo legislativo, se preferite di una maggiore regolamentazione del settore bancario, per assicurare fondi alle piccole imprese e, infine, smettere di porre la questione in termini di mancanza di parità di condizioni, dato che le piccole imprese non possono in alcun caso essere equiparate alle grandi organizzazioni, aiutandole invece a essere veramente competitive nei confronti delle grandi organizzazioni.
<SPEAKER ID="139" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente, signor Commissario, innanzi tutto vorrei ringraziare l'onorevole Bendtsen perché il programma Competitività e innovazione è uno dei pilastri fondamentali per l'impresa e il finanziamento in tale ambito. I programmi JEREMIE e JASMINE, come pure il programma Erasmus per i giovani imprenditori, sono estremamente importanti per aiutare a conoscere i mercati. Ringrazierei inoltre l'onorevole Herczog per il sostegno alla BEI e al FEI, il Fondo europeo per gli investimenti, nonché per la sua richiesta di aumento dei fondi disponibili. Vorrei tuttavia esortare il Commissario Tajani a garantire che gli obiettivi per il 2020 includano anche l'obbligo di fondi propri del 20 per cento per le piccole e medie imprese. È un requisito che già imponiamo alle banche e lo stesso varrebbe per le PMI. È importante per ambedue i settori.

Suggerirei altresì che venga imposta una tassa sugli utili soltanto nel momento in cui i proventi vengono prelevati da una società. In altre parole, dovrebbe essere possibile reinvestire gli utili come capitale proprio. Se invece un imprenditore o un dipendente dovesse prelevare denaro da una società, la somma sarebbe tassata normalmente.

Un punto finale che mi sembra particolarmente importante è la possibilità di cancellare debiti non inferiori a 5 000 euro. Riteniamo infatti che sugli utili fino a 5 000 euro si debba prevedere un diritto di svalutazione. Questo offrirebbe la base migliore per trovare un equilibrio tra il capitale di rischio e il capitale proprio per il finanziamento corretto dei prestiti.
<SPEAKER ID="140" NAME="George Sabin Cutaş" AFFILIATION="S&D">
(RO) Signor Presidente, il principio del "pensare prima in piccolo”, che costituisce la base delle politiche della Commissione europea in materia di imprenditorialità è importante. Non dobbiamo dimenticare che due terzi dei posti di lavoro nell'Unione europea sono creati dalle piccole e medie imprese. Tuttavia, nell'attuale situazione di crisi, le piccole e medie imprese hanno difficoltà ad accedere ai finanziamenti in quanto le banche le considerano imprese a rischio. In tal senso, la promozione dei programmi pubblici di garanzia negli Stati membri e l'accesso alle garanzie offerto dal gruppo della BEI per attenuare le restrizioni creditizie vanno monitorati.

Riscontriamo altresì difficoltà nel fornire informazioni circa i requisiti per lo stanziamento di fondi e, in alcuni casi, anche l'assenza della capacità amministrativa richiesta localmente per mediare l'accesso ai prestiti.

Negli anni 2014-2020, la Commissione europea dovrà concentrarsi su una maggiore trasparenza nei rapporti tra finanziatori e imprese, nonché sull'accesso ai servizi di consulenza per fornire informazioni sulle piattaforme di prestito e le condizioni offerte alle piccole e medie imprese. Nel contempo, è dovere della Banca europea per gli investimenti, sostenitrice delle politiche comunitarie, offrire assistenza tecnica agli enti nazionali e locali per agevolare l'accesso degli imprenditori alle fonti di finanziamento.
<SPEAKER ID="141" NAME="Elisabetta Gardini" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, è di fondamentale importanza rafforzare a livello europeo l'impegno a sostegno delle piccole e medie imprese perché - com'è stato ricordato - esse hanno un peso e un ruolo determinanti nel tessuto sociale comunitario e sono le vere protagoniste del rilancio economico. A questo proposito, vorrei ricordare che tra il 2002 e il 2008, con la loro forte crescita nei 27 paesi, hanno creato 9.400.000 nuovi posti di lavoro, rappresentando già il vero motore dell'occupazione. Ora, a seguito della crisi, hanno perduto un terzo dei posti di lavoro che erano stati creati.

È quindi necessario pensare a strumenti concreti, che restituiscano alle piccole e medie imprese la loro capacità di produrre e creare nuovi posti di lavoro, perché da questo tragga vantaggio l'intera società. L'accesso al credito è sicuramente uno dei punti chiave, quello più sentito dagli imprenditori. Nella prima parte del 2010 il 18 percento delle piccole e medie imprese si è vista negare il prestito bancario. L'anno precedente tale percentuale era del 12 - dati questi di un sondaggio della Banca centrale europea.

Proprio l'accesso al credito, così come la semplificazione amministrativa e l'accesso ai mercati, saranno tra i punti qualificanti dello Small business act, che verrà presentato la prossima settimana a Roma dal Commissario Tajani e che accogliamo con grande favore. Vorrei infine ricordare le mie origini da una parte dell'Italia - il Nord-Est - che ha conosciuto visto un enorme sviluppo e una grande crescita proprio grazie a un sistema creditizio intelligente, che ha saputo accompagnare la crescita delle piccole e medie imprese. Seguiamo quell'esempio.
<SPEAKER ID="142" NAME="Zoran Thaler" AFFILIATION="S&D">
(SL) Signor Presidente, vorrei unirmi ai colleghi nel proporre che politici, Stati membri e Unione pongano le piccole e medie imprese al centro del loro impegno di ripresa economica.

Il 99 per cento di tutte le imprese dell'Unione rientra in questa categoria e tali imprese generano oltre 100 milioni di posti di lavoro. Che cosa preoccupa dunque una piccola o media impresa nell'Unione europea? Teniamo sempre presente questo interrogativo nell'odierna discussione.

Innanzi tutto, tali imprese sono preoccupate dal mancato pagamento delle fatture, una mancanza di disciplina nel campo dei pagamenti. Le imprese devono aspettare addirittura 90 o 120 giorni per essere pagate, ammesso che lo siano. La crisi finanziaria ed economica ha esacerbato notevolmente il problema e le piccole e medie imprese sono le più impotenti di fronte a tali difficoltà.

Noi nell'Unione europea abbiamo adottato una nuova legislazione. Ora è tempo che gli Stati membri migliorino la propria disciplina, e mi riferisco alla disciplina dei pagamenti. È lì che inizia tutto per poi propagarsi lungo la catena.

In secondo luogo, tali imprese, le PMI, si preoccupano dell'aspetto finanziario. Molte non avrebbero problemi finanziari se le loro fatture fossero pagate. Le banche si sono ritirate nel loro guscio e non assolvono il loro compito. Per questo la crescita economica nell'Unione europea è nettamente inferiore a quella che potrebbe essere. Appoggio le misure della Commissione promosse dal Commissario Tajani e chiedo alla Commissione di porre le piccole e medie imprese al centro dei suoi sforzi. È tempo di attuare insieme le raccomandazioni dello Small Business Act.
<SPEAKER ID="143" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, questo è un pomeriggio positivo per il Parlamento europeo e l'Unione europea in termini di argomenti discussi, pomeriggio che ha un impatto vero sull'economia reale. Abbiamo dibattuto la direttiva sui servizi, il brevetto unitario e ora i nuovi strumenti a sostegno delle piccole e medie imprese. È stato detto che le piccole e medie imprese sono assolutamente vitali e se ogni PMI creasse un posto di lavoro in più, la disoccupazione in Europa scomparirebbe. Per molte di loro, creare un posto di lavoro in più non sarebbe troppo difficile, soprattutto se avessero accesso al credito, ma tutto dimostra che tale accesso è negato.

Ogni fine settimana incontro imprenditori che non riescono a ottenere finanziamenti, specialmente nel mio paese. Lo scorso fine settimana ne ho incontrato uno che voleva 4 000 euro per una PMI da utilizzare come flusso di cassa e non è stato in grado di ottenerli. La situazione nel mio paese è dunque cronica. Nonostante la capitalizzazione delle banche da parte della BCE, tale capitalizzazione non viene trasferita. La situazione va sicuramente analizzata perché non è abbastanza incentivante.

Abbiamo sentito il mantra delle banche troppo grandi per fallire. Dovremmo trasformarlo in un mantra delle piccole e medie imprese troppo importanti per fallire. Se dessimo loro credito e sostegno, ciascuna potrebbe senza dubbio creare un posto di lavoro in più e questo posto di lavoro ci consentirebbe di superare la situazione di recessione economica in cui attualmente versiamo. Non chiediamo troppo e, questa sera, discutendo i nuovi strumenti a supporto delle PMI, possiamo sicuramente compiere passi notevoli in tale direzione.
<SPEAKER ID="144" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Signor Presidente, fornire sostegno alle piccole e medie imprese e agli imprenditori offre un modo per superare la crisi finanziaria. Garantire accesso al mercato unico e migliorare l'attuazione dello Small Business Act devono essere priorità a livello sia nazionale sia comunitario. Desidero rammentare che le attuali misure non hanno ancora permesso di superare le difficoltà che ostacolano lo sviluppo delle PMI. Ben 23 milioni di piccole e medie imprese europee attendono infatti un intervento positivo da parte della Commissione.

Un altro aspetto importante è anche lo sviluppo di fonti di finanziamento alternative. È necessario adottare iniziative al fine di migliorare l'accesso al mercato dei capitali e creare incentivi fiscali più convincenti per gli investitori. Bisogna inoltre prestare particolare attenzione al sostegno al finanziamento su larga scala per le aziende innovative. Il governo rumeno dovrebbe adottare un programma che incoraggi i giovani imprenditori ad avviare e sviluppare microimprese, una nuova misura specifica che si inserisce nel pacchetto di iniziative elaborato dal governo per promuovere l'ambiente economico.
<SPEAKER ID="145" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&D">
(LT) Signor Presidente, il finanziamento delle piccole e medie imprese resta un grave problema. Nonostante le misure intraprese, oggi la situazione in tale settore importante è ancora critica.

Sono certo che conoscete la relazione analitica dell'organizzazione internazionale Bankwatch, che analizza la ripartizione dei prestiti della Banca europea per gli investimenti in quattro Stato membri. La relazione dimostra che sinora i prestiti erogati dalla Banca sono andati fondamentalmente a vantaggio soltanto delle stesse banche, alle quali sono stati assegnati 15 milioni di euro con un lasso di tempo per individuare le aziende che necessitano di tale sostegno.

Sussiste la preoccupazione che, sebbene il denaro sia giunto dalla Banca europea per gli investimenti, le banche abbiano operato una stretta creditizia nei confronti delle piccole imprese e il denaro sia stato utilizzato principalmente per finanziare organizzazioni grandi e prospere.

Ritengo che tale situazione dimostri che in questo ambito è necessario un controllo e un monitoraggio più rigoroso delle banche commerciali e la Commissione europea deve anche assumere un ruolo più incisivo in maniera che gli aiuti concessi non siano utilizzati in maniera impropria.
<SPEAKER ID="146" NAME="Pat the Cope Gallagher" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, vorrei esprimere apprezzamento per la dichiarazione della Commissione sulla revisione degli strumenti comunitari a sostegno del finanziamento delle piccole e medie imprese. È assolutamente evidente che il costo e, di fatto, la disponibilità di credito restano l'unica grande sfida con la quale il settore delle piccole e medie imprese in Europa deve confrontarsi, anche nel mio stesso paese, l'Irlanda.

Molte aziende sostenibili continuano ad avere difficoltà di accedere a prestiti bancari a un costo accettabile. Tale situazione è intollerabile. Posso parlare soltanto per il mio paese, ma tenuto presente il sostegno che il settore delle piccole e medie imprese ha ricevuto dai contribuenti irlandesi, tale settore è il volano della crescita dell'economia. È il settore privato che crea posti di lavoro. A livello di Commissione, Parlamento e Consiglio dobbiamo creare un clima economico che induca l'investimento ed è necessario continuare a operare in tal senso.

Sono lieto che il Commissario abbia fatto riferimento alla flessibilità dicendo che l'accesso al capitale non dovrebbe essere burocratizzato, ma si esprime in questo modo soltanto sulla falsariga della dichiarazione del Presidente della Commissione nella sua allocuzione sullo stato dell'Unione. Dobbiamo seguire da vicino quanto sta accadendo perché il Presidente ha detto che otterremmo un risparmio annuo di 38 miliardi di euro dalle aziende europee. Dobbiamo fare in maniera da aiutare le piccole imprese perché tali imprese concorreranno a creare posti di lavoro e ridurre la disoccupazione.
<SPEAKER ID="147" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Signor Presidente, la situazione di molte microimprese e piccole imprese è critica in tanti paesi dell'Unione europea perché sono state quelle più duramente colpite dalla crisi economica e dalle politiche neoliberali. In Portogallo, decine di migliaia di piccole imprese a conduzione familiare, ossia piccole e medie imprese (PMI), stanno chiudendo in numerosissimi settori - industria, commercio, servizi, agricoltura - aggravando in tal modo la disoccupazione e la povertà.

I problemi legati al credito bancario, alla burocrazia e alla difficoltà di accesso agli aiuti comunitari, specialmente da parte delle microimprese e delle piccole imprese, stanno soffocando lo sviluppo economico di vaste aree e ostacolando la crescita dell'occupazione. È dunque necessario un cambiamento radicale a livello politico per sostenere efficacemente le piccole e medie imprese e il sistema finanziario deve essere esortato a mettere a loro disposizione credito accessibile affiancato da un'assistenza sufficiente da parte dell'Unione.
<SPEAKER ID="148" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Signor Presidente, l'Unione europea è sempre prodiga nei suoi elogi alle piccole e medie imprese come forza trainante dell'economia e principale fonte di occupazione, specialmente quando i datori di lavoro non licenziano immediatamente i propri dipendenti, anche in momenti di recessione. Nel contempo, queste stesse imprese sono state sovraccaricate di burocrazia per decenni, subendo anche svantaggi in termini di sovvenzioni comunitarie. Sulla carta le iniziative a favore delle PMI si susseguono incessantemente. Nella pratica, invece, le piccole e medie imprese non sono in grado di accedere al capitale a causa delle disposizioni di Basilea II, ora Basilea III.

L'innovazione è decisiva per la sopravvivenza futura delle piccole e medie imprese. Tuttavia, l'innovazione richiede anche denaro e ricerca. Ovviamente, è lodevole che le piccole e medie imprese siano in futuro oggetto di maggiore attenzione nell'ambito delle nuove norme comunitarie sugli appalti pubblici e sia più agevole per loro accedere ai fondi europei per la ricerca. Il fatto è però che molte piccole e medie imprese potrebbero non sopravvivere abbastanza per usufruire di queste misure a lungo discusse perché saranno soffocate dalla mancanza di fondi.
<SPEAKER ID="149" NAME="Petru Constantin Luhan" AFFILIATION="PPE">
(RO) Signor Presidente, come lei sa, in Romania le piccole e medie imprese devono confrontarsi con problemi grossomodo analoghi a quelli di altri Stati membri, vista la natura complessa e peculiare dell'attuale periodo. Vi sono nondimeno aspetti riguardanti il miglioramento delle possibilità per le piccole e medie imprese di ottenere sostegno finanziario che derivano principalmente dalla disponibilità di un'assistenza tecnica volta ad agevolare l'accesso agli strumenti finanziari, specialmente quelli dedicati al rafforzamento della capacità di sviluppo e ricerca.

Ritengo necessario migliorare l'accesso a informazioni di buona qualità e servizi competenti. Forse dovrei ricordarvi che, durante la plenaria dello scorso settembre, il rappresentante della Commissione europea ha dichiarato che, nel 2011, avrebbe dovuto rendersi disponibile in Internet una piattaforma di apprendimento online appositamente studiata per le piccole e medie imprese. Il suo scopo sarebbe agevolare l'accesso da parte delle piccole e medie imprese ai progetti di ricerca e sviluppo e utilizzarne i risultati mettendo a disposizione una formazione gratuita online, informazioni personalizzate e un forum di comunicazione. Formare gli imprenditori piccoli e medi alle modalità di utilizzo degli strumenti finanziari, oltre a sostenere le corrispondenti procedure e ridurre la burocrazia, potrebbe portare al conseguimento di risultati molto più efficaci.
<SPEAKER ID="150" NAME="Giovanni Collino" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, ho molto apprezzato l'intervento del Commissario Tajani, che ha posto, ancora una volta, l'accento su un fattore primario, quello delle piccole e medie imprese viste e vissute come modello produttivo, quindi come modello sociale perché esse costituiscono un elemento primordiale nel settore dell'occupazione.

La crisi economica in atto non è passeggera ma strutturale, legata al mutamento dei mercati in conseguenza anche della globalizzazione. La grande ossatura dell'industria europea è composta per il 99 percento da piccole e medie imprese. La proposta di risoluzione evidenzia alcune esigenze imprescindibili, vale a dire: maggiore informazione e semplificazione per l'accesso al credito e maggiore sburocratizzazione, per rendere gli strumenti di accesso alle risorse dell'Unione europea di più facile utilizzo.

Come ribadito dal Commissario stesso poc'anzi, occorrono maggiore semplificazione e flessibilità nonché maggiori risorse per l'innovazione e la ricerca; la necessità che la Commissione europea elabori nuove linee guida più chiare e comprensibili per facilitare l'accesso alle informazioni utili alle piccole e medie imprese; una nuova visione degli affidamenti: in un momento di crisi non possono pagare soltanto le piccole e medie mentre i sistemi bancari continuano a realizzare e a fra crescere i loro utili.

È importante fare in modo che la nuova programmazione della Commissione europea tenga conto di queste esigenze per evitare che la strategia Europa 2020 non sia soltanto una bella scatola vuota, ma contenga gli strumenti adeguati per raggiungere gli obiettivi che si prefigge.
<SPEAKER ID="151" NAME="Vasilica Viorica Dăncilă" AFFILIATION="S&D">
(RO) Signor Presidente, vorrei sottolineare che gli ostacoli che impediscono lo sviluppo delle piccole e medie imprese, la creazione di posti di lavoro e l'innovazione in Europa non sono ancora stati eliminati. Per questo penso che si debbano migliorare le strategie specifiche, le misure e i piani di azione della Commissione europea. Ventitre milioni di piccole e medie imprese attendono passi positivi in ambiti quali appalti pubblici, gestione dei pagamenti tardivi, accesso alla formazione professionale, sostegno all'imprenditorialità e miglioramenti a livello di tassazione e finanziamento.

Fornire sostegno alle piccole e medie imprese e agli imprenditori offre un modo per superare la crisi finanziaria. Migliorare i regolamenti e l'accesso delle PMI al mercato unico e ai fondi, nonché garantire un'attuazione migliore dello Small Business Act, devono essere priorità a livello sia nazionale sia comunitario.
<SPEAKER ID="152" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signor Presidente, il principale prerequisito di una politica riuscita nei confronti delle imprese, comprese le piccole e medie imprese, è garantire il corretto funzionamento del mercato interno. Libera circolazione dei prodotti significa che tutte le imprese devono avere accesso a un numero superiore di potenziali consumatori, sebbene anch'esse debbano essere pronte a una maggiore concorrenza. Le normative sul mercato unico devono essere costantemente adeguate per assicurare il pari trattamento di tutte le aziende nell'Unione. È essenziale monitorare la propensione degli Stati membri a proteggere la propria industria nazionale.

Noi tutti diciamo che le piccole e medie imprese costituiscono il fondamento delle economie europee moderne, sono un fattore essenziale della crescita economica e occupano due terzi di tutta la popolazione attiva in Europa generando un terzo del PIL dell'Unione. Non dimentichiamo che una situazione difficile per le piccole e medie imprese incide innanzi tutto sul patrimonio di coloro che per tali imprese lavorano perché in larga misura si tratta di imprese a conduzione familiare. Tali imprese hanno iniziato ad accusare problemi soltanto in un momento successivo, per cui sembra che la maggior parte abbia reagito lentamente alla crisi, ma ciò non significa che la crisi non abbia inciso sulla loro situazione economica.

Vorrei infine aggiungere che il settore richiede un sostegno specifico per incoraggiare l'introduzione di metodi innovativi, sostegno che l'Unione europea dovrebbe fornire tempestivamente.
<SPEAKER ID="153" NAME="Antonio Tajani">
Vicepresidente della Commissione. - Signor Presidente, la discussione di stasera ha messo in risalto - come del resto si evinceva già dal testo della proposta di risoluzione - una perfetta sintonia tra la volontà del Parlamento e quella della Commissione europea di porre al centro della politica economica, per uscire dalla crisi, l'economia reale, dedicando particolare attenzione alle piccole e medie imprese, che rappresentano il sistema arterioso e venoso della nostra economia.

La Commissione europea è assolutamente impegnata per cercare di trasformare una scelta politica in azioni concrete e non è un caso che anche grazie al sostegno del Parlamento e del Consiglio abbiamo approvato il testo della direttiva sul ritardo dei pagamenti, che è di fondamentale importanza per le piccole e medie imprese. Adesso tocca a noi spingere gli Stati membri ad accelerare i tempi del recepimento della direttiva nel diritto nazionale -hanno 24 mesi a partire da ottobre - anche se personalmente mi auguro che gli Stati membri facciano più in fretta nel recepire una direttiva che incide direttamente anche sulla possibilità di accedere a un credito dovuto, per poi utilizzarlo nell'innovazione. Quando la direttiva entrerà in vigore, entreranno in circolazione circa 180 miliardi di euro.

Ma non basta. Per quanto riguarda gli aiuti alle piccole e medie imprese, il 23 febbraio verrà adottato l'aggiornamento dello businessSmall Business Act dalla Commissione, dove ci saranno una serie di scelte importanti, compresa quelle dello sportello unico per l'accesso ai finanziamenti, che sarà una delle proposte che noi faremo agli Stati membri. In più, inviteremo tutti gli Stati membri e tutte le autorità locali a nominare Mister o Miss PMI.

Il 16 febbraio nominerò il nuovo responsabile della Commissione europea -il Direttore generale aggiunto, Daniel Calleja - che sarà responsabile dell'azione di controllo e di verifica dell'applicazione dello Small business act e il punto di riferimento per le piccole e medie imprese europee per la politica della Commissione. Nel testo dello businessSmall Business Act - che per l'appunto approveremo il 23 - si invitano tutti gli Stati membri a fare altrettanto, così come vi invitiamo le comunità locali che hanno potere legislativo.

Per quanto riguarda i finanziamenti, il problema dell'accesso al credito dovuto - ne abbiamo già parlato nella direttiva sui ritardi dei pagamenti - e dell'accesso al credito sperato o richiesto dalle piccole e medie imprese lo possiamo risolvere soltanto cercando di agevolare i rapporti tra gli istituti di credito e le imprese ma anche tra la Banca europea per gli investimenti - quindi mi riconosco nelle dichiarazioni di chi sostiene che è necessario incrementare questi rapporti - nonché di sbloccare quei colli di bottiglia che in passato, soprattutto al termine della crisi, hanno fatto ritardare l'erogazione dei famosi 30 miliardi decisi per le piccole e medie imprese e che, a causa del difficile trasferimento agli istituti di credito nazionali, hanno tardato ad essere ricevuti dalle PMI.

Devo dire che la prima riunione dell'SME Finance Forum ha puntato proprio l'attenzione sul collo di bottiglia che si crea tra la Banca europea per gli investimenti e gli istituti di credito nazionali: gli sherpa stanno lavorando e nella prossima riunione verrà presentata una serie di proposte per cercare di agevolare l'accesso al credito da parte delle piccole imprese.

Naturalmente, stiamo lavorando per quanto riguarda la semplificazione già con cose concrete, di cui faccio qualche esempio: in relazione al regolamento REACH, ho fatto tradurre in tutte le lingue dell'Unione europea i regolamenti di applicazione di un regolamento alquanto tecnico e questo è stato un segnale importante per le piccole e medie imprese, che così non dovranno assumere un esperto in lingua inglese tecnica e di tecnica chimica; abbiamo di fatto abbattuto tutta la tassazione per la registrazione - per le microimprese siamo arrivati a un abbattimento del 90 percento per la registrazione di REACH e siamo arrivati al 60 percento per le piccole imprese. Queste sono alcune cose concrete che riguardano anche la semplificazione.

Naturalmente continua a esistere il test per le piccole e medie imprese, che è nato con lo Small business act; continuiamo a sostenerlo e ad applicarlo con serietà. Ovviamente anche il test di competitività - il fitness check - che abbiamo introdotto con il documento sulla politica industriale che guarda anche agli effetti sulla competitività e sulla legislazione in vigore, aiuterà di certo anche le piccole e medie imprese. Non posso che ringraziare l'onorevole Rübig ed essere soddisfatto per l'invito e il sostegno del Parlamento a impegnarsi per accrescere i finanziamenti per il prossimo CIP II.

In conclusione, posso soltanto garantirvi il mio impegno, in quanto condivido tutto quanto detto. Come ho sempre affermato in tutte le occasioni in cui ho avuto la possibilità di esprimermi in materia politiche per le piccole e medie imprese, confermo che il mio sarà un impegno prioritario per fare in modo che le barriere burocratiche, l'accesso al credito e una politica di sostegno alle piccole e medie imprese possano caratterizzare l'azione del Commissario all'Industria e all'Imprenditoria nei prossimi anni, cioè sino alla fine della legislatura. Il sostegno del Parlamento europeo è per me di fondamentale importanza anche perché, come ho detto all'inizio della replica, c'è una perfetta identità di vedute tra voi e me.
<SPEAKER ID="154" NAME="Presidente">
Comunico di aver ricevuto una proposta di risoluzione ai sensi dell'articolo 110, paragrafo 2, del regolamento.

La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà mercoledì 16 febbraio 2011, alle 12.00.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="156" NAME="Ioan Enciu" LANGUAGE="EN">
È ampiamente condivisa nell'Unione europea l'idea che le piccole e medie imprese abbiano bisogno di un accesso al credito migliore e più diretto. Come sottolineato nella comunicazione sul 2020, la crisi finanziaria ha dimezzato il potenziale di crescita dell'Europa. Si potrebbe aggiungere che l'impatto sull'attività dell'economia reale è più accentuato in Europa in ragione del fatto che le piccole e medie imprese fanno grande affidamento sui prestiti bancari. Affinché le piccole e medie imprese superino la crisi, sarebbe necessario sostenere e sviluppare ulteriormente i mercati azionari e le piccole imprese innovative. La creazione di un forum per il finanziamento delle piccole e medie imprese lo scorso maggio è stato un segnale di una tendenza positiva verso il miglioramento delle prospettive finanziarie delle PMI e la loro futura sostenibilità in Europa. Penso che più di 1,8 milioni di piccole e medie imprese abbiano usufruito di garanzie sui prestiti nel 2009. Non dimentichiamo che le PMI sono il pane e il burro dell'economia europea. È fondamentale che quanto prima i prestiti delle banche ritornino a livelli normali. L'Europa deve adoperarsi prioritariamente per la creazione di un mercato del capitale di rischio sostenibile.
<SPEAKER ID="155" NAME="Małgorzata Handzlik" LANGUAGE="PL">
A seguito della crisi dei mercati finanziari, le piccole e medie imprese hanno subito una contrazione dell'accesso al credito. Particolare difficoltà nell'ottenere sostegno finanziario la incontrano le nuove imprese e quelle innovative, le cui attività sono considerate rischiose. La ripresa economica dipenderà in larga misura dalle possibilità di sviluppo offerte alle piccole e medie imprese che, dopo tutto, rappresentano quasi il 99 per cento di tutte le imprese. Apprezzo dunque l'odierna iniziativa concernente la revisione degli strumenti comunitari a sostegno del finanziamento delle piccole e medie imprese nel prossimo periodo di programmazione. In particolare, le imprese che operano con metodi innovativi dovrebbero avere accesso a nuove forme di credito. Penso inoltre che semplificare le procedure amministrative e i regolamenti esistenti contribuirà a una maggiore efficacia nella gestione dei programmi europei elaborati pensando alle piccole e medie imprese, come anche a un risparmio notevole per le stesse PMI, che potranno così dedicare meno tempo all'amministrazione e più ai progetti che stanno realizzando.
<SPEAKER ID="157" NAME="Filip Kaczmarek" LANGUAGE="PL">
Apprezzo molto la proposta di risoluzione e la discussione sulla revisione degli strumenti comunitari a sostegno del finanziamento delle piccole e medie imprese. Il sostegno alle piccole e medie imprese è importante perché tali imprese sono importanti per il presente e il futuro dell'Europa. Le PMI rivestono un'importanza fondamentale per il mantenimento della nostra competitività, la ripresa dalla crisi, la creazione di nuova occupazione e il rafforzamento della capacità innovativa dell'economia europea. Abbiamo bisogno di sostenere il finanziamento delle piccole e medie imprese, ma l'Unione europea può e deve compiere altri passi per supportare il settore. Mi riferisco all'esigenza di ridurre gli oneri amministrativi e burocratici. Le PMI devono poter operare senza ostacoli e agire rapidamente. Negli Stati Uniti, vi sono luoghi in cui per avviare un'azienda bastano 10 minuti. Se vogliamo sfruttare il potenziale imprenditoriale degli europei, dobbiamo agevolare lo svolgimento della loro attività e liberare il mercato europeo dalle restrizioni, il che significa che oggi non ci stiamo avvalendo di tutte le opportunità di sviluppo. Le piccole e medie imprese rappresentano un modello economico molto efficace e utile per lo sviluppo sociale. Nella maggior parte dei paesi poveri e in via di sviluppo non esiste un settore del genere o, comunque, è molto debole. Questa è una prova indiretta del grande valore di tale settore per l'intera economia e la qualità della vita in determinati paesi. Grazie.
<SPEAKER ID="157" NAME="Vilja Savisaar-Toomast" AFFILIATION="ALDE">
per iscritto. - (ET) È positivo vedere che la Commissione europea si sta occupando del rilancio delle risorse comunitarie a sostegno delle piccole e medie imprese (PMI), specialmente in vista del prossimo periodo di programmazione. Va detto, tuttavia, che le piccole e medie imprese hanno avuto bisogno di ulteriori aiuti, soprattutto negli ultimi due anni e mezzo, perché molte di loro, a causa della recessione, hanno accusato problemi di liquidità. Per dirla senza mezzi termini, le banche si sono rifiutate di concedere prestiti alle PMI o l'hanno fatto a tassi di interesse estremamente elevati, il che ha aggravato ulteriormente la situazione di tali imprese. Sia in Estonia sia nell'Unione europea nel suo complesso, le PMI rappresentano il 99 per cento di tutte le imprese, mentre le microimprese costituiscono l'83 per cento di tutte le imprese in Estonia e all'incirca il 92 per cento di tutte le imprese nell'intera Unione europea. Per questo è importante che vengano messi a disposizione strumenti finanziari per questa specifica maggioranza, specialmente durante anni difficili di crisi. Spero sinceramente che sia l'Unione europea sia le piccole e medie imprese presto saranno capaci di indurre una ripresa dell'economia e siano più pronte a eventuali future crisi. L'attuale crisi economica, preceduta dalla crisi finanziaria, è stata notevolmente amplificata dalla minore liquidità delle PMI derivante dalla posizione delle banche nella crisi economica. Oltre due terzi degli imprenditori operano all'interno di piccole e medie imprese e due terzi delle entrate supplementari sono generati da queste aziende. Ciò non va dimenticato, per cui dobbiamo ergerci per il benessere di tali imprese.
<SPEAKER ID="157" NAME="Olga Sehnalová" LANGUAGE="CS">
Gli strumenti comunitari di sostegno alle piccole e medie imprese (PMI) devono essere soprattutto quanto più possibile flessibili e non burocratizzati. Le banche continuano a non essere propense a finanziare i programmi imprenditoriali più rischiosi, tra cui le imprese neocostituite e i prodotti innovativi. L'accesso al credito è dunque uno dei maggiori ostacoli con i quali oggi le piccole e medie imprese devono confrontarsi. È pertanto necessario rafforzare i vari metodi per sostenere il microfinanziamento delle aziende e garantire un migliore coordinamento e una maggiore interazione tra i singoli programmi esistenti. Tuttavia, anche la complessità, il tempo e il denaro speso, nonché gli eccessivi oneri amministrativi rispetto alle somme relativamente contenute in questione, rappresentano una barriera alla disponibilità. Ritengo inoltre che sia importante anche innalzare i livelli generali di conoscenza delle opzioni e degli strumenti esistenti a sostegno delle piccole e medie imprese in Europa.
