<CHAPTER ID="015">
Relazione 2010 sui progressi realizzati dall'Islanda
<SPEAKER ID="595" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca le dichiarazioni del Consiglio e della Commissione sulla relazione 2010 sui progressi realizzati dall'Islanda.
<SPEAKER ID="596" NAME="Enikő Győri" LANGUAGE="HU">
Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli deputati, accolgo con vivo favore il coinvolgimento attivo del Parlamento europeo nel processo di allargamento e la sua costruttiva partecipazione alla discussione generale sull'argomento e, naturalmente, in particolare sul processo di adesione dell'Islanda. L'allargamento dell'UE, una delle politiche dell'Unione di maggior successo nella sua storia, è tra le priorità più importanti della nostra Presidenza.

Il 17 giugno 2010 il Consiglio europeo ha deciso all'unanimità di concedere all'Islanda lo status di paese candidato. La prima riunione della conferenza di adesione a livello ministeriale ha avuto luogo il 27 luglio 2010 e nel novembre 2010 è cominciato il processo di screening che procede come previsto. La prossima conferenza di adesione a livello ministeriale è prevista per il 27 giugno; in quest'occasione, avremo l'opportunità di fare il punto sui risultati raggiunti e, speriamo, di aprire il maggior numero possibile di capitoli.

Desidero sottolineare alcuni punti di particolare importanza, individuati anche nella proposta di risoluzione del Parlamento. Nella relazione del 2010 sui risultati raggiunti, la Commissione ha concluso che l'Islanda soddisfa i criteri politici necessari per l'adesione: pur se colpita duramente dalla crisi economica e finanziaria, il paese è adeguatamente preparato ad adottare le misure necessarie per soddisfare i requisiti di l'adesione all'Unione europea. Il 14 dicembre 2010, il Consiglio ha ricordato nelle sue conclusioni che l'Islanda è una democrazia con una lunga storia di buon funzionamento, con istituzioni solide e rapporti stretti con l'UE. Ha inoltre concluso che la preparazione generale dell'Islanda è stata sufficiente per adottare e attuare l'acquis comunitario, soprattutto alla luce della sua appartenenza allo spazio economico europeo e della sua sottoscrizione degli accordi di Schengen. L'Islanda può essere considerata un'economia di mercato funzionante e potrà riacquistare, a medio termine, la capacità di reggere il confronto con la pressione concorrenziale e le forze di mercato presenti nel mercato unico.

Il Consiglio ha ricordato che i negoziati mirano a far sì che l'Islanda adotti e attui pienamente l'acquis comunitario. Il corso dei negoziati sarà determinato dal successo dell'Islanda nel soddisfare tutti gli obblighi ai sensi dell'accordo SEE, tenendo pienamente conto, tra l'altro, delle conclusioni del Consiglio europeo del 17 giugno 2010, nonché dai risultati ottenuti in merito all'eliminzione delle altre carenze individuate nel parere della Commissione. Allo stesso tempo, il Consiglio ha ricordato da un lato che, mentre sono in corso i negoziati di adesione, l'accordo SEE continuerà a rappresentare la base fondamentale del trattato tra Islanda e Unione europea, e dall'altro che l'Islanda è stata un partner attivo e costruttivo nel corso degli ultimi due anni, all'interno di questo quadro e riguardo all'area Schengen. Il paese ha anche ottenuto buoni risultati nell'applicazione dell'acquis comunitario in continuo sviluppo. Il Consiglio ha pertanto incoraggiato l'Islanda a continuare su questa strada.

Il progetto di risoluzione del Parlamento europeo traccia un quadro completo dei risultati raggiunti e degli obiettivi ancora da completare. Per quanto riguarda questi ultimi, vorrei attirare la vostra attenzione sul nostro compito comune, ovvero la necessità di una comunicazione appropriata e approfondita con il pubblico, per quanto riguarda sia i cittadini islandesi sia i cittadini dell'Unione europea. Alla luce di quanto detto, vorrei ribadire nuovamente che c'è ancora molto da fare, anche durante la Presidenza ungherese. Per quanto riguarda la Presidenza, contiamo naturalmente su tutti gli Stati membri, sulla Commissione e sul Parlamento europeo per sostenere l'Islanda in questo impegno. È essenziale mantenere lo slancio nel lavoro e portare avanti il più possibile i negoziati nel corso di questo semestre.

Sono convinta che l'adesione dell'Islanda possa diventare un successo e dare impulso all'intera politica di allargamento, migliorandone gli esiti. Il motto e l'obiettivo della Presidenza ungherese sono un'Europa forte. Tutti i progressi compiuti nel processo di adesione dell'Islanda contribuiscono a raggiungerla.
<SPEAKER ID="597" NAME="Štefan Füle" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, la discussione odierna sull'Islanda e sulle prossime tappe del suo processo di adesione è molto opportuna.

Desidero ringraziare il Parlamento per il sostegno offerto all'adesione dell'Islanda e congratularmi con il relatore, onorevole Preda, per la relazione di ottimo livello. La risoluzione in discussione offre un utile contributo al processo e trasmette all'Islanda i giusti messaggi al momento giusto.

La valutazione dell'allineamento dell'Islanda all'acquis , ovvero il processo di screening, è in corso. Dal novembre 2010, sono stati discussi 24 capitoli e si sono tenuti 23 incontri bilaterali di screening in merito a pesca, agricoltura, ambiente, politica regionale e servizi finanziari.

Lo screening è un processo importante e gli incontri tecnici hanno già individuato questioni delicate e sfide in capitoli fondamentali quali l'agricoltura, l'ambiente e la pesca. Questa fase del processo di negoziazione sarà completata entro il giugno 2011.

Posso confermare che ci attendiamo di poter avviare i negoziati veri e propri verso la fine della Presidenza ungherese, con l'apertura di alcuni capitoli in occasione della conferenza di adesione prevista per il 27 giugno 2011. Questo è un calendario ambizioso ma realizzabile e tutte le parti si sono impegnate a procedere.

La Commissione è pronta a prendere in considerazione le specificità e le aspettative dell'Islanda nell'ambito dell'approccio esistente sui negoziati di adesione e nel pieno rispetto dei principi e delle norme dell'Unione. Ci ripromettiamo quindi di lavorare con spirito aperto e costruttivo per trovare soluzioni accettabili per entrambe le parti, secondo una modalità che rifletta l'alto livello di cooperazione tra l'UE e le autorità islandesi. Così come per ogni nuova adesione avvenuta finora, sappiamo che non sarà sempre facile, ma siamo fiduciosi di aver intrapreso con l'Islanda un percorso di successo.

Per quanto riguarda la questione Icesave cui fa riferimento la vostra risoluzione, la Commissione ne auspica una rapida soluzione nell'interesse di tutte le parti coinvolte.

Sul fronte economico, il consolidamento fiscale e bancario in Islanda nel quadro del programma del FMI è stato ragguardevole. Il programma di adeguamento è sulla buona strada e il governo si è impegnato ad un ulteriore consolidamento. L'avanzata ristrutturazione del debito contribuirà a rafforzare la ripresa economica. Il governo sta inoltre lavorando su una strategia per la graduale liberalizzazione dei controlli sui capitali, che contribuirò a migliorare il clima economico.

Vorrei menzionare brevemente le misure di sostegno che stiamo predisponendo nell'ambito dello strumento di assistenza preadesione (IPA). È prevista una dotazione totale indicativa di 28 milioni di euro per i prossimi tre anni a sostegno del rafforzamento della capacità amministrativa e per preparare l'Islanda alla gestione dei Fondi strutturali.

Sono stati compiuti notevoli progressi nella messa a punto del programma nazionale IPA per il 2011 ed è stata avviata una serie di specifiche attività nel quadro del programma di assistenza tecnica e scambio di informazioni (TAIEX).

Condivido pienamente la vostra opinione sulla necessità di un dibattito pubblico oggettivo sul sul tema dell'adesione all'UE, che potrà aiutare in modo decisivo nella migliore comprensione della realtà, delle politiche e delle azioni euroepee, contribuendo a dissipare le opinioni infondate. Accolgo inoltre con grande favore il fatto che le autorità islandesi abbiano intrapreso consistenti iniziative di comunicazione.

È incoraggiante notare come nello scorso anno l'opinione pubblica in Islanda si sia nettamente spostata a favore dell'UE, sia in relazione al sostegno per la prosecuzione del processo di adesione sia nel suo atteggiamento nei confronti dell'adesione stessa e dalla sua immagine.

La Commissione sta intensificando le attività di informazione e comunicazione in modo da facilitare un dibattito pubblico informato. La delegazione dell'Unione europea a Reykjavík è pienamente operativa e pienamente coinvolta nelle attività di comunicazione ed è previsto un centro di informazione dell'Unione europea.

Ora che il periodo di screening è quasi concluso, attendo con impazienza di aprire i vari capitoli con l'Islanda.
<SPEAKER ID="598" NAME="Cristian Dan Preda" LANGUAGE="RO">
Signor Presidente, vorrei iniziare accogliendo con favore la presenza in Parlamento della Commissione e del Consiglio, al pari della proficua collaborazione che abbiamo avuto finora con queste due istituzioni, anche nella preparazione di questa risoluzione.

Proprio come nove mesi fa, quando abbiamo annunciato la candidatura dell'Islanda all'Unione europea, abbiamo deciso di affrontare anche in questa relazione quattro punti principali.

1. Criteri politici. L'Islanda eccelle in tal senso, con una solida tradizione democratica. Oltre a questo, dobbiamo accogliere con favore i progressi compiuti negli ultimi mesi nel rafforzare l'indipendenza della magistratura, per porre rimedio alla supremazia del ministro della Giustizia quanto alle nomine giudiziarie e per rafforzare l'indipendenza della magistratura. Queste misure devono però essere attuate con rigore.

2. Criteri economici. In quanto membro dello spazio economico europeo, l'Islanda adempie già gran parte degli obblighi di uno Stato membro. Accolgo con favore l'accordo sulla legge Icesave e mi auguro che, secondo quanto indicato dalle indagini, la popolazione islandese decida di sostenerlo nel referendum che si terrà fra tre giorni, garantendo così che questa disputa bilaterale scompaia dal processo negoziale per l'adesione all'UE.

3. Anche la cooperazione regionale rappresenta un fattore importante. L'adesione dell'Islanda all'UE offre all'Unione un'opportunità unica per rafforzare la propria presenza nella regione artica in generale e nel Consiglio Artico in particolare.

Ultimo ma non meno importante, l'opinione pubblica, essenziale per garantire che il processo di adesione si concluda con un successo. Tenendo in mente questo aspetto, dobbiamo incoraggiare l'iniziativa delle autorità di Reykjavik di aprire un dibattito pubblico e una consultazione con tutte le parti interessate al progetto. Ciò è tanto più importante in quanto i sondaggi d'opinione confermano il sostegno degli islandesi alla continuazione dei negoziati di adesione.
<SPEAKER ID="599" NAME="David-Maria Sassoli">
a nome del gruppo S&D. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, il voto di domani è una delle tappe che porterà a breve l'adesione dell'Islanda all'Unione europea.

L'Islanda ha svolto, come ha detto il collega Preda, notevoli progressi. Ne cito alcuni: il rafforzamento dell'indipendenza della magistratura, l'incarico dato ad una commissione speciale di indagine per indagare e analizzare i processi che hanno portato al crollo del sistema bancario islandese, la creazione di una commissione parlamentare mista fra Unione europea e Islanda, la posizione sull'ingresso nell'area dell'euro, l'accresciuta esperienza nel settore delle energie rinnovabili.

La questione "Ice Save", molto spinosa, rimane tuttavia aperta e proprio sabato ci sarà il referendum che porterà gli islandesi ad esprimersi con un voto. Nonostante la scelta del referendum sia oggetto di dibattito, ritengo che abbia un fortissimo valore democratico in quanto responsabilizza il popolo islandese e lo rende ancora più partecipe di questa delicata fase del negoziato. Sebbene il primo referendum non abbia dato esito positivo, il governo islandese si è impegnato molto, creando una coalizione trasversale capace di spiegare ai cittadini il motivo dell'impegno dell'Islanda nel rimborsare l'Inghilterra e l'Olanda a causa del danno subito.

Il ruolo dell'Europa deve essere in questo momento di attesa e di rispetto, senza mettere eccessive pressioni che potrebbero generare una forma di autodifesa e di chiusura da parte della società islandese.

Per quanto riguarda la pesca e l'agricoltura, credo che l'Europa e l'Islanda debbano trovare la soluzione migliore per rispettare i criteri previsti dal trattato e per preservare l'economia islandese, gli ecosistemi e le specificità del paese.

L'adesione dell'Islanda all'Unione europea significherà per l'Europa spingersi fino ai confini del Polo Nord, con notevoli conseguenze positive dal punto di vista politico, economico, ambientale e scientifico. È evidente che l'Europa dimostra così, dopo sessant'anni, di avere ancora una forte capacità di attrazione.
<SPEAKER ID="600" NAME="Pat the Cope Gallagher" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, sono lieto di apprendere dal Commissario che lo screening dei capitoli relativi all'adesione dell'Islanda, iniziato nel novembre dello scorso anno, sarà completato a breve.

Naturalmente, l'Islanda, in quanto membro dello spazio economico europeo, ha goduto del grande vantaggio di avere già adottato una parte significativa dell'acquis. Sono anche lieto di constatare, in base ai sondaggi di opinione in Islanda, che il 65 per cento della popolazione islandese vuole che i negoziati proseguano. Mi servirò della mia posizione di presidente della commissione parlamentare mista per convincere gli islandesi a non assumere posizioni inflessibili fino a quando, più tardi quest'anno, non conosceranno esattamente la natura dell'accordo.

La seconda riunione della commissione parlamentare mista UE-Islanda si terrà a Reykjavik il 26 e 27 aprile. È stata stabilita l'anno scorso e sono convinto che si tratti di un importante forum per il dialogo e la cooperazione tra l'UE e il parlamento islandese.

Sono però rimasto deluso dal fatto che gli Stati costieri non abbiano raggiunto un accordo a Oslo all'inizio di marzo. È essenziale che questo accordo venga raggiunto: i quattro Stati costieri non possono pescare un milione di tonnellate di sgombri quando i dati scientifici ci dicono che è disponibile solo la metà di quel quantitativo.
<SPEAKER ID="601" NAME="Indrek Tarand" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, per l'Unione europea la volontà di adesione di un piccolo paese provoca sempre un gran problemi mal di testa e in Islanda, come sappiamo, i problemi sono la pesca, l'ambiente e tutto quanto ha ricordato il Commissario. Abbiamo ricetta però una cura e questo Parlamento potrebbe adottare un atteggiamento più amichevole perché i paesi più piccoli devono essere trattati con riguardo.

Ho sempre ammirato l'approccio politico di principio dell'onorevole Tannock verso l'acquis e verso quanto sta o non sta facendo l'Islanda. Stavolta, però, il mio gruppo ed io disapproviamo il tono radicale di tali modifiche e per questo chiediamo con forza che si raggiunga un compromesso con il relatore entro domani. Ho già previsto sei postazioni in più in questo Parlamento e una cabina supplementare per gli interpreti.
<SPEAKER ID="602" NAME="Charles Tannock" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, il gruppo ECR sostiene pienamente l'adesione dell'Islanda all'Unione europea anche se la decisione riguarda chiaramente solo islandesi che si pronunceranno tramite un referendum.

L'Islanda è una piccola, stabile e ricca democrazia, membro fondatore della NATO e del Consiglio d'Europa. La sua economia è fortemente dipendente dalla pesca. Il paese però ha attraversato una contingenza disastrosa per quanto riguarda i servizi finanziari è probabile che, qualora aderisse all'EU, l'Islanda richieda un aiuto significativo per proteggere la propria industria della pesca. Questo offrirà, auspicabilmente, al Regno Unito e agli altri Stati membri l'occasione ideale per richiedere una più ampia e ulteriore riforma della controversa Politica comune della pesca.

Per quanto riguarda la caccia alle balene, non mi scuso per questo. Non mi piacciono la corrida e neppure i combattimenti dei galli, ma, che ci crediate o no, sono consentiti in alcune parti dell'Unione europea per motivi di cultura nazionale: se perciò l'Islanda entra a far parte dell'Unione europea, deve esserle a mio avviso consentito di salvaguardare il proprio settore della caccia alla balena, qualora lo richieda.

Infine, l'Islanda deve impegnarsi a rimborsare gli importi dovuti a Regno Unito e Paesi Bassi a seguito del crollo di Icesave. Un risultato negativo nel prossimo referendum in Islanda su questo tema potrebbe rivelarsi un grave svantaggio per quanto concerne il sostegno del governo britannico.
<SPEAKER ID="603" NAME="David Campbell Bannerman" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, in Gran Bretagna, il 1° aprile è detto "Fool's Day”, il giorno dei folli, e ci si diverte a fare scherzi. Così, quando alcuni riferiscono che l'Islanda è sulla buona strada per aderire all'Unione europea il prossimo anno, mi viene da dire: "Pesce d'aprile”. In realtà, un sondaggio ha dimostrato che il 64 per cento degli islandesi vuole rimanere indipendente, mentre solo il 24 per cento vuole continuare nel processo di adesione all'UE e, anzi, il 60 per cento delle imprese islandesi sono contrarie.

Si sostiene anche che l'Islanda vuole la sicurezza dell'euro. Pesce d'aprile! Perfino le stesse banche del Portogallo si rifiutano attualmente di acquistare obbligazioni portoghesi.

L'Islanda non intende né rinunciare ai propri ricchi fondali (che producono il 40 per cento delle sue esportazioni) per aderire alla disastrosa Politica comune della pesca, né abbandonare un parlamento nazionale che ha più di 1 000 anni e cui è stato assegnato un premio dell'Unesco per la democrazia.

Anche con una situazione bancaria disastrosa, l'Islanda, come la Gran Bretagna, sta meglio fuori. Niente scherzi!
<SPEAKER ID="604" NAME="Presidente">
Sono alquanto confuso, onorevole Campbell Bannerman, con questa storia del pesce d'aprile. Oggi è il 6 aprile, ho appena ricontrollato, ma suppongo che le sia possibile fare il "pesce d'aprile” qualsiasi giorno lei desideri!
<SPEAKER ID="605" NAME="Nick Griffin" AFFILIATION="NI">
- (EN) Signor Presidente, come qui è d'abitudine, dibattito questa discussione ha pochi punti di contatto con la realtà e nessuno con la democrazia.

Molti parlano come se risucchiare l'Islanda nel buco nero dell'euro sia già una questione conclusa, ma questo non è il messaggio lanciato dagli islandesi. Gli attuali sondaggi di opinione mostrano che il numero di quanti vogliono mantenere la propria indipendenza è quasi il doppio rispetto al numero delle persone a favore dell'adesione. Saggiamente, il 75 per cento degli islandesi non si fida dell'Unione europea; l'unico partito islandese a favore dell'adesione è sceso nei sondaggi dal 30 al 18 per cento.

Lo stesso accade in tutta Europa. Mentre l'elite politica muove verso un'Unione sempre più stretta e un impero federale, il popolo vuole la libertà e l'indipendenza. Simili discrepanze sono il vivaio della rivoluzione. Congratulatevi fra di voi quanto volete sui progressi dell'adesione, ma l'incombente tracollo finanziario nei paesi stritolati dalla camicia di forza dell'euro sarà costoso per tutti noi, ma fatale per la vostra utopia. L'Islanda e le nazioni attualmente bloccate nel vostro Reich da operetta, saranno finalmente libere.
<SPEAKER ID="606" NAME="Alf Svensson" AFFILIATION="PPE">
(SV) Signor Presidente, l'Islanda è una piccola nazione in termini di popolazione, con circa 300 000 abitanti, ma è una grande nazione. Ci tengo a sottolineare quanto è già stato detto in questa sede: l'Islanda possiede tradizioni democratiche, una cultura notevole ed è anche riuscita a garantire la sicurezza sociale molto prima di altri paesi. Chiaramente, potremmo continuare a parlare degli eccessi economici del 2008 all'infinito, ma ci sono stati eccessi simili anche in molti altri paesi e non solo nella piccola Islanda. È chiaro che quando una piccola nazione con soli 300 000 abitanti viene colpita dalla sfrenata economia di mercato, non ci sono effetti inerziali nell'amministrazione; si tratta di un aspetto che non dobbiamo dimenticare quando parliamo di un paese, una nazione isola, nella regione dell'Artico.

Comprendo benissimo che gli islandesi siano interessati alla pesca, il settore industriale che ha reso possibile la sopravvivenza di generazioni e generazioni sull'isola. Quando parliamo di una piccola nazione dobbiamo stare attenti a non cedere alla tentazione di fare i "fratelli maggiori”. L'Islanda è naturalmente soggetta al controllo da parte dell'Unione europea e lo stanno affrontando meglio di quanto molti degli attuali Stati membri avrebbero fatto se avessero dovuto affrontare un esame tanto rigoroso quanto quello cui stiamo ora sottoponendo l'Islanda. Con questo, non voglio dire che sia sbagliato. Credo anche che, se l'Islanda entrerà nell'UE, sarà più facile per la Norvegia avvicinarsi all'Unione europea e alla fine diventarne membro. L'Islanda va accolta; porterà un soffio vitale nell'UE e non sarà certo un sacrificio.
<SPEAKER ID="607" NAME="Catherine Stihler" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signor Presidente, desidero ringraziare il relatore. La proposta di risoluzione presentata è equilibrata e affronta tutti gli aspetti chiave della relazione sui progressi compiuti. Con i 33 capitoli discussi nella relazione sui progressi, l'Islanda procede rapidamente verso il pieno rispetto dei criteri di adesione all'UE. Nella proposta di risoluzione è importante il riferimento alla commissione speciale d'indagine sul crollo del sistema bancario islandese, così come la garanzia che i colpevoli della crisi favore saranno portati davanti alla giustizia. Forse l'Unione europea e i suoi Stati membri potrebbero imitare l'approccio ragionevole dell'Islanda. Vi sono però due questioni in particolare che intendo trattare questa sera: Icesave e la pesca dello sgombro. Mi auguro che il referendum alla fine di questa settimana ponga fine alla saga.

Sono delusa dal fatto che sia stato necessario un secondo referendum dopo l'intensa rinegoziazione e l'approvazione dell'Althing, il parlamento islandese. In merito alla pesca dello sgombro, l'aumento unilaterale delle quote senza discussione non ha tenuto conto delle conseguenze per le flotte limitrofe. La necessità di risolvere i problemi riguardanti la pesca è essenziale per il successo dei negoziati di adesione.

Desidero infine porgere i migliori auguri alla seconda commissione parlamentare mista guidata dall'onorevole Gallagher, a Reykjavik, il 26 e il 27 aprile.
<SPEAKER ID="608" NAME="Struan Stevenson" AFFILIATION="ECR">
(EN) Signor Presidente, sono lieto di apprendere che nei recenti sondaggi emerge che la maggioranza degli islandesi non ha alcuna intenzione di aderire all'Unione europea: perché, francamente, vogliamo la loro adesione? Che cosa esattamente hanno intenzione di portare al nostro club europeo? La loro economia è crollata, le banche sono inadempienti, il loro vulcano ha chiuso per nove giorni il nostro spazio aereo (presumo che dovremmo pagarne il costo se succedesse di nuovo) e ora stanno saccheggiando le nostre scorte di sgombri.

Nel 2005, l'Islanda ha pescato 367 tonnellate di sgombro nell'Atlantico nord-orientale; quest'anno intendono pescarne 150 000 tonnellate. Che genere di corretta gestione (gestione sostenibile della pesca) è mai questa? Si vantano sempre di praticare una pesca sostenibile e deridono la nostra Politica comune della pesca. È una pesca quasi criminale, al limite della legalità e non c'è ragione per cui dovremmo invitarli ad aderire all'Unione europea.
<SPEAKER ID="609" NAME="Alain Cadec" AFFILIATION="PPE">
(FR) Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, desidero iniziare col mio solito ritornello: il Parlamento ha soltanto una sede, Strasburgo.

Come sapete, la commissione per la pesca è preoccupata per la situazione della pesca dello sgombro e nutro particolari timori in merito alla recente rottura dei negoziati tra Unione europea, Islanda e le Isole Fær Øer. Da oltre 10 anni, la quota di sgombri è stata assegnata utilizzando una chiave fissa di ripartizione per ciascuno Stato costiero basata sulle catture storiche.

L'Islanda chiede dal 2010 nuove quote molto più elevate, in riferimento a una ipotetica ridistribuzione geografica delle scorte di sgombro causate dai cambiamenti climatici. L'Islanda ha quindi improvvisamente aumentato, come appena ricordato dall'onorevole Stevenson, il proprio contingente di cattura da 2 000 tonnellate a 130 000 tonnellate nel 2010, un incremento di oltre il 6 500 per cento, onorevoli colleghi.

Questa decisione è inaccettabile perché è stata presa unilateralmente e penalizza i pescatori dell'Unione europea, oltre a lanciare un segnale decisamente negativo nel contesto dei negoziati di adesione dell'Islanda. Non possiamo accettare questa decisione unilaterale, ma vogliamo invece vedere una rapida soluzione del conflitto tra Islanda e Unione europea. È l'Islanda che deve adattarsi alla nostra Politica comune della pesca e non viceversa, a beneficio dell'Islanda. A mio parere, questo paese sta giocando con il fuoco imponendoci queste condizioni inaccettabili. L'Islanda deve presentare una proposta più realistica. Nessuno vuole assistere a una pesca eccessiva o al crollo delle scorte di sgombro, conseguenze dannose per tutti. Esorto quindi l'Islanda a essere più responsabile e flessibile nei negoziati e a una maggiore trasparenza nelle discussioni.
<SPEAKER ID="610" NAME="Jan Kozłowski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signor Presidente, desidero sinceramente congratularmi con l'Islanda per aver ottenuto lo status di paese candidato. Secondo la dichiarazione della Commissione, i preparativi dell'Islanda per soddisfare i requisiti dell'UE sono generalmente positivi e rispettano le tempistiche previste. Non va dimenticato, tuttavia, che un chiaro impegno del governo e della società costituisce una condizione necessaria per l'adesione di qualsiasi paese all'Unione europea. Ritengo dunque cruciale una strategia efficace per informare la società e ottenerne il sostegno a favore dell'adesione dell'Islanda all'UE. L'esperienza della Polonia dimostra che una vasta gamma di misure di governo non è l'unico elemento che può svolgere un ruolo significativo, ma sono fondamentali anche i media nazionali, le organizzazioni non governative locali e la cooperazione internazionale a livello regionale e locale.
<SPEAKER ID="611" NAME="Petru Constantin Luhan" AFFILIATION="PPE">
(RO) Signor Presidente, come ho osservato anche lo scorso anno nel corso della visita ufficiale della delegazione del Parlamento europeo di cui ero membro, l'Islanda ha realizzato cospicui investimenti nei settori dell'istruzione, della ricerca e dello sviluppo. Mi congratulo con le autorità islandesi per il sostegno e la partecipazione alla strategia di Lisbona, anche attraverso l'adozione di una strategia "Islanda 2020”, che evidenzia l'importanza di questi settori e delinea gli obiettivi per gli anni futuri.

Ritengo che l'adesione all'Unione europea comporti benefici per tutte le parti coinvolte: l'Islanda guadagnerà una stabilità economica e monetaria, mentre l'Unione europea acquisterà potere nella regione artica e in settori quali l'energia rinnovabile e il cambiamento climatico.

Sono fermamente convinto della fondamentale importanza di migliorare il dialogo con la società civile e anche tra Unione europea e Islanda. La mia unica raccomandazione al popolo islandese è di attendere l'esito finale dei negoziati prima di prendere una posizione.
<SPEAKER ID="612" NAME="Mitro Repo" AFFILIATION="S&D">
(FI) Signor Presidente, onorevoli colleghi, possiamo davvero congratularci. La volontà degli islandesi di unirsi a noi dimostra che l'Unione europea rappresenta ancora una prospettiva allettante. La stabilità, la prosperità e la sicurezza che derivano dall'integrazione europea sono state raggiunte con tale successo che un paese con un alto tenore di vita come l'Islanda è disposto a unirsi a noi. Naturalmente, anche la crisi economica dell'Islanda ha un qualche ruolo in questa decisione.

L'adesione dell'Islanda all'UE, tuttavia, non può essere automatica. Abbiamo considerato adeguatamente il valore aggiunto di questo paese per l'Europa? L'Islanda ha già, in pratica, esternalizzato la propria legislazione a Bruxelles e le proprie forze di difesa alla NATO. Sarebbe il più piccolo paese dell'UE in termini di popolazione.

D'altra parte, è ironico che, rispetto ai precedenti ampliamenti, l'Islanda, in quanto paese candidato ricco e apprezzato, soddisfi effettivamente le condizioni per l'adesione all'UE. Mi auguro che si svolgano discussioni attive e completamente aperte sull'adesione dell'Islanda.
<SPEAKER ID="613" NAME="Katarína Neveďalová" AFFILIATION="S&D">
(SK) Signor Presidente, nel valutare la relazione sui progressi compiuti dall'Islanda è necessario tenere conto di molti aspetti nella valutazione. L'Islanda è una democrazia pienamente funzionante e un paese che rispetta tutti gli standard previsti in materia di diritti umani. Fa inoltre parte della zona europea di libero scambio ed è quindi compatibile con l'acquis in molti dei settori contemplati dal presente ordine del giorno. Rispetto ad altri paesi candidati, l'Islanda si trova in una posizione avvantaggiata.

Nonostante l'Islanda disponga di un'economia di mercato funzionante, uno dei suoi maggiori problemi è la crisi del settore finanziario. Il settore bancario diviso e il debito pubblico, pari al 90 per cento del PIL, sono allarmanti. La situazione può migliorare, ma solo molto lentamente. Una ridotta l'inflazione è uno sviluppo positivo, ma vi è anche una crescente disoccupazione.

Accolgo con favore la decisione dell'Islanda di rafforzare l'indipendenza della magistratura in merito alle nomine giudiziarie. Personalmente ritengo che i progressi compiuti dall'Islanda nel campo dell'istruzione e della cultura rappresentino un grande successo; sono standard molto elevati rispetto all'UE, che permettono al paese di partecipare al programma Gioventù in azione e a programmi di apprendimento permanente come Erasmus Mundus. Concordo anche con le conclusioni della Commissione: l'Islanda è una democrazia stabile con istituzioni forti.
<SPEAKER ID="614" NAME="Štefan Füle" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, la discussione di oggi si è rivelata proficua nell'identificare i passi che l'Islanda deve intraprendere per garantire un esito positivo dei negoziati di adesione.

Come riconosciuto nel progetto di risoluzione discusso oggi e nella relazione intermedia della Commissione dello scorso novembre, l'Islanda è a uno stadio avanzato nel soddisfare gli obblighi inerenti all'adesione; ha già fatto molto, ma deve ancora impegnarsi su una serie di questioni ben definite.

Alcuni di voi hanno citato la pesca dello sgombro. Sebbene la questione riguardi soprattutto la gestione, da parte degli Stati costieri interessati, delle quantità di sgombro nell'Atlantico nord-orientale, consentitemi di affermare quanto segue: siamo delusi per la mancanza di progressi nelle ultime consultazioni. Permangono sostanziali differenze di opinione tra le parti (in particolare tra l'Unione europea e la Norvegia, da un lato, e le Isole Fær Øer e l'Islanda, dall'altro) riguardo alle rispettive quote. La sostenibilità di questa risorsa è importante per il nostro settore della pesca e la Commissione, in collaborazione con gli Stati costieri, continuerà ad esplorare tutte le vie possibili al fine di trovare una soluzione equilibrata per quantità gli stock di sgombri.

L'Islanda sta entrando adesso in una fase decisiva in cui il ritmo dei progressi verso l'adesione all'UE dipende dalla sua determinazione. Sono certo che, con il nostro supporto congiunto e soprattutto con il coinvolgimento e il sostegno del suo popolo, l'Islanda sarà in grado di compiere progressi reali verso l'UE.
<SPEAKER ID="615" NAME="Enikő Győri" LANGUAGE="HU">
Signor Presidente, onorevoli deputati, vi ringrazio per questa discussione. Avete sottolineato una serie di questioni che, sono convinta, il Consiglio affronterà adeguatamente durante i negoziati di adesione: presteremo la massima attenzione alla loro soluzione. Vi informo che ho intenzione di partecipare alla riunione del Consiglio sull'adesione dell'Islanda all'UE alla fine di aprile e confido che riceveremo informazioni di prima mano da parte delle autorità islandesi per quanto riguarda gli argomenti discussi. Non c'è mai stato il benché minimo dubbio che l'agricoltura, ma soprattutto la pesca, o il caso Icesave siano le questioni più spinose, ma sono comunque fiduciosa che la Commissione gestirà queste problematiche in maniera molto trasparente.

Gli onorevoli deputati verranno adeguatamente e costantemente informati su questi temi nel corso dei negoziati di adesione. Vorrei infine aggiungere un'ultima riflessione: sono molto lieta che, durante la discussione, nessun oratore abbia messo in dubbio il fatto che l'Islanda ha un sistema istituzionale democratico e una cultura politica perfettamente funzionali. L'abbiamo riconosciuto tutti e sono sicura che il popolo islandese prenderà una decisione molto responsabile sull'opportunità o meno di aderire all'Unione europea. Concediamo loro fiducia, è il loro compito; il nostro è invece consentire la loro adesione e, se dovessero decidere a favore, daremo loro il benvenuto. La ringrazio molto, signor Presidente.
<SPEAKER ID="616" NAME="Presidente">
A conclusione della discussione, comunico di aver ricevuto una proposta di risoluzione presentata ai sensi dell'articolo 110, paragrafo 2, del regolamento.

La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà domani alle 12.00.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="617" NAME="Monika Flašíková Beňová" LANGUAGE="SK">
Dall'inizio del processo di integrazione europea, l'Islanda non ha mai preso in seria considerazione l'appartenenza a pieno titolo all'UE e si è candidata solo nel 2009 a seguito di un collasso finanziario. Nonostante questo, il paese è riuscito a raggiungere gli standard europei e, in molte aree, a soddisfare le condizioni necessarie per impostare una buona integrazione con gli attuali 27 paesi dell'Unione europea. L'adesione allo spazio economico europeo e all'area Schengen ha contribuito in modo sostanziale a questo progresso. Nonostante l'Islanda sia riuscita a recepire una buona parte della legislazione europea, l'effettiva procedura di adesione può complicarsi, ad esempio, per via della politica economica o della politica in materia di pesca. Proprio la pesca rappresenta la metà delle esportazioni islandesi, pari al 10 per cento del suo PIL. La disputa ancora aperta tra Islanda, Paesi Bassi e Gran Bretagna può essere un altro possibile ostacolo all'adesione islandese; le parti coinvolte stanno ancora cercando il modo più adeguato per rimborsare i cittadini olandesi e britannici che hanno perso i propri risparmi per colpa del collasso delle banche islandesi. L'avversione di una percentuale considerevole di cittadini islandesi all'adesione all'UE può essere vista come un fattore negativo, nonostante il notevole sostegno del resto della popolazione ai negoziati di adesione. È quindi opportuno che il governo islandese intraprenda iniziative atte a informare i cittadini su cosa significherebbe per il paese l'appartenenza alle istituzioni europee e sui conseguenti benefici per la loro vita quotidiana.
<SPEAKER ID="618" NAME="Jolanta Emilia Hibner" LANGUAGE="PL">
Come sappiamo, l'Islanda ha avviato i negoziati di adesione nel luglio 2010. Fin dall'inizio, il paese si è trovato in una posizione privilegiata per la sua appartenenza allo spazio economico europeo. I progressi compiuti dell'Islanda verso l'adesione all'UE sono evidenti e la prospettiva di adesione è vista in modo positivo, ma ci sono ancora alcune questioni controverse, come la caccia alle balene (che è vietata nell'UE), il desiderio dell'Islanda di proteggere le proprie attività di pesca e la propria agricoltura, nonché la disputa Icesave. è essenziale che vengano compiuti ulteriori progressi, soprattutto nei settori della pesca, dell'agricoltura e dello sviluppo rurale. è importante raggiungere un accordo sulla questione delle quote di pesca ed è fondamentale allineare la legislazione islandese in materia di pesca con i principi del mercato interno europeo. Non dimentichiamo che l'Islanda è un paese in cui l'economia è, in larga misura, basata sulla pesca; per questo l'Islanda vorrebbe mantenere un certo grado di controllo sulla gestione delle attività di pesca nella propria area economica esclusiva anche dopo l'adesione all'Unione europea. Dovremmo anche prestare attenzione alle profonde differenze di visione sulla questione della caccia alle balene; il divieto di caccia alle balene è parte del diritto comunitario che ogni nuovo Stato membro deve accettare. Sono degni di nota i risultati dei recenti sondaggi d'opinione che hanno mostrato un aumento del sostegno della società alla continuazione dei negoziati di adesione e una maggiore fiducia nel Parlamento europeo.
<SPEAKER ID="618" NAME="Jarosław Leszek Wałęsa" LANGUAGE="PL">
La prospettiva dell'adesione dell'Islanda è stata accolta positivamente, ma esistono ancora questioni controverse, come la caccia alle balene (che è vietata nell'UE) e il desiderio dell'Islanda di proteggere le proprie attività di pesca. Non ritengo sia possibile fare alcuna concessione nel caso della caccia alle balene: indipendentemente dai fattori storici, non possiamo permettere che un paese candidato all'adesione all'UE intenda catturare questi rari animali protetti.

Non è possibile, in virtù delle tradizioni, piegare le norme adottate ed in vigore nell'UE dopo molti anni di lavoro, solo per adattarle a una realtà brutale. Un'altra questione è la controversia sulle quantità della pesca dello sgombro. Come sapete, nonostante gli appelli a rispettare i principi di una pesca responsabile, nel 2010 il governo di Reykjavik ha stabilito unilateralmente un limite ammissibile di pesca dello sgombro molto superiore a quelli indicati nei pareri scientifici. L'Islanda non ha dato prova dell'apertura e della flessibilità necessarie per raggiungere un compromesso su questo aspetto ed ha anzi annunciato che per il 2011 sposterà il limite a 146 000 tonnellate. Un simile approccio mi spaventa quando penso a una futura cooperazione con l'Islanda in materia di pesca. Siamo tutti consapevoli che questo conflitto mette a rischio i negoziati di adesione dell'Islanda. Ritengo che, in entrambi i casi, non dovremmo accordare alcuna concessione, ma garantire il rispetto delle norme fissate dall'Unione nel settore della pesca.
