<CHAPTER ID="012">
Влияние на финансовата криза върху автомобилната промишленост (разискване) 
<SPEAKER ID="256" NAME="Председател">
Следващата точка са изявленията на Съвета и на Комисията относно влиянието на финансовата криза върху автомобилната промишленост.
<SPEAKER ID="257" NAME="Alexandr Vondra">
Действащ председател на Съвета. - (EN) Гн Председател, смятам, че вече преминаваме към наистина важен въпрос. При сегашните обстоятелства този въпрос трябва да бъде дискутиран. Още веднъж благодарим за навременната възможност да обсъдим въздействието на сегашната икономическа и финансова криза върху автомобилната промишленост.

Както много от вас виждат отблизо в своите избирателни райони, автомобилната промишленост е ключов фактор за цялата европейска икономика. През годините ние насърчавахме конкурентоспособността на този сектор, като установихме единен европейски автомобилен пазар и призовавахме за по-лоялна конкуренция при търговията с трети държави. В по-близък план се насочихме към намаляване на автомобилните емисии с оглед борбата със замърсяването на въздуха и климатичните промени. Във всички тези области Парламентът непрекъснато ни оказваше своята подкрепа.

Благодарение на положените усилия, и по-специално благодарение на гъвкавостта и приспособимостта на европейската автомобилна промишленост, днес европейските автомобили са сред най-добрите, най-иновативните и най-конкурентните, както и най-безопасните, най-ефективните по отношение на горивото и екологично устойчиви в света. Трябва да се гордеем с рекорда на Европа.

Независимо от това, въпреки гъвкавостта си и в резултат на независещи от него фактори, европейският автомобилен сектор беше изключително тежко засегнат от световната икономическа криза. Тези трудности се проявиха още през ноември миналата година, когато Съветът прие подход, основан на насърчаването на още по-устойчиви и ефективни по отношение на горивото автомобили, реалистични цели за производителите и ефективни стимули за насърчаване на търсенето.

В малкото изминало след това време положението стана още по-сериозно. През 2008 г. промишлеността отбеляза 8 % спад в продажбите в Съюза спрямо предходната 2007 г. Положението изглежда ще продължи да бъде все така тежко - ако не и да се влоши още повече през 2009 г. - като ще засегне не само автомобилните конструктори, но също и цялата верига за доставки в автомобилната промишленост.

На 16 януари министрите се срещнаха с уважаемия член на ЕК и заместник-председател на Комисията, гн Günter Verheugen, за да обсъдят конкретните проблеми пред автомобилната промишленост. Те изразиха особената си тревога от сегашните затруднения, които застрашават значителен брой работни места, и подчертаха значението, което отдават на бъдещето на промишлеността.

Разбира се, първостепенната отговорност за решаването на тези предизвикателства носи самата промишленост. Тя трябва да се насърчава да предприема всички необходими стъпки, за да реши структурните проблеми като свръхпроизводство и липса на инвестиции в нови технологии.

Все пак, значението на тази промишленост за европейската икономика и фактът, че секторът понесе сериозен удар особено заради сегашната криза, означава, че е нужна и някакъв вид публична подкрепа. Това е отразено в Европейския план за икономическо възстановяване, приет от Съвета през декември миналата година, както и в националните програми на държавите-членки. Разбира се, не можем да позволим краткосрочна подкрепа за промишлеността да подрие дългосрочната й конкурентоспособност. Това означава да се насочим пряко към иновациите.

Държавите-членки са съгласни, че публичната подкрепа за автомобилната промишленост трябва да бъде както целева, така и координирана. Тя също така трябва да отговаря на някои ключови принципи като лоялна конкуренция и отворени пазари. Не трябва да се превръща в състезание кой ще получи субсидиите и не трябва да води до нарушаване на пазара. За тази цел държавите-членки са потвърдили готовността си да сътрудничат тясно с Комисията както с мерки за търсенето, така и с мерки за предлагането, взети на национално равнище. Комисията на свой ред предприе бързи действия там, където трябваше.

В по-общ план председателството на Съвета изцяло подкрепя Комисията, че е необходимо Европейският план за икономическо възстановяване да започне да се прилага в най-кратки срокове. Комисията също така беше приканена да разгледа, заедно с Европейската инвестиционна банка, по какъв начин още може да се подобри усвояването на предвидените заеми за този сектор във връзка с бързото им отпускане, финансирането на проекти и първоначалното осигуряване на средства за заемите, без дискриминиране на производителите и държавите-членки.

По отношение на околната среда в глобален мащаб трябва отрано да започнем диалог с новата администрация на САЩ, както и с партньорите ни по света.

Чешкото председателство е решено да проведе изцяло политиката за подкрепа на промишлеността, като същевременно се спазват принципите и параметрите, които споменах. Налице са вече редица инструменти на Общността, които могат да се използват за предоставянето на подкрепа, на първо място в областта на новите технологии, за разработването на чисти автомобили. Целият потенциал на иновативните и екологични задвижващи технологии - горивни клетки, хибридна, електрическа, слънчева енергия - трябва да бъде изцяло изследван и използван.

От друга страна, достатъчно подходящи и готови за използване инструменти са налице, например схемата за бракуване на старите автомобили. Тези инструменти могат да комбинират увеличаването на търсенето на нови автомобили с положителни външни фактори като безопасност на пътя, намаляването на емисиите и други. Вече няколко държави-членки са готови да използват този инструмент. Следователно председателството иска от Комисията незабавно да представи предложение по какъв начин да се стимулира и координира подмяната на европейския автомобилен парк по отношение на оползотворяването и рециклирането на превозните средства, въз основа на анализа на въздействието на тези схеми в отделните държави-членки. Искаме да имаме предложение от Комисията малко преди пролетния Европейски съвет, в контекста на оценката на Плана за възстановяване, така че този проблем да се дискутира през март на Съвета по конкурентоспособност. Съветът ще бъде оглавен от моя колега, гн Martin Říman, и заместник-председателя на Комисията, гн Günter Verheugen. Подобни схеми могат да се окажат сериозен стимул за търсенето в автомобилната промишленост на равнището на Общността и би трябвало да гарантират равни условия на вътрешния пазар. Бих искал да подчертая втората част от изречението и в настоящия контекст.

Да обобщим: Не става въпрос само за това да се подкрепи един ключов сектор от икономиката ни, но и за подход, от който всички ще можем да се възползваме в дългосрочен план.
<SPEAKER ID="258" NAME="Günter Verheugen">
Заместник-председател на Комисията. - (DE) Гн Председател, гн Действащ председател на Съвета, госпожи и господа, гн Vondra току-що ви информира за резултата от обсъжданията, които проведох с министрите, които отговарят за автомобилната промишленост, на 16 януари. Единствено мога да потвърдя всичко, което той каза, въпреки че бих препоръчал и същевременно да бъдем предпазливи. Сега трябва да внимаваме да не събуждаме надежди и очаквания, които не знаем дали ще оправдаем. Позволете ми да навляза малко повече в детайли за положението на европейската автомобилна промишленост.

Опитът показва, че автомобилите са ранен показател за икономическите тенденции. Ето защо не беше изненадващо, че драстичният спад в търсенето на превозни средства, което се случи миналото лято, беше последван от икономическо забавяне във всички останали сектори на икономиката. Защо става така?

Спадът в търсенето е симптом за липса на доверие в хода на икономиката. В това отношение потребителите не реагират по различен от предприятията начин. В една несигурна икономическа конюнктура, когато не знаят какво ще им се случи, хората не харчат парите си. В едно домакинство купуването на нов автомобил е най-голямата инвестиция за няколко години напред. Тази покупка естествено винаги може да се отложи, тъй като един европейски автомобил винаги може да се ползва още една година.

Всички знаят, че положението ще се подобри из основи, само когато се върне принципната увереност и доверие в общите тенденции на икономиката. Така че мерките, които въвеждаме заедно в Европа, за да се преборим с кризата като цяло, са абсолютно най-важното.

Бих искал да представя още някои цифри, за да докажа от какво значение е това. В европейската автомобилна промишленост са заети 12 милиона души - пряко и непряко. Това е 6 % от всички работни места в Европейския съюз. Това е най-важният сектор от икономиката по отношение на европейския износ. Най-големият ни излишък в износа са моторните превозни средства.

През 2007 г. сме произвели 19,6 милиона моторни превозни средства в Европа. Миналата година, тази цифра беше почти един милион по-малко и през 2009 г. ще падне още повече и то значително. В момента застояват 2 милиона непродадени превозни средства. Автомобилната промишленост е промишлеността в Европа, която инвестира най-голям дял от своя оборот в научноизследователска и развойна дейност. Средно автомобилните производители инвестират 4 % в такава дейност, докато европейските компании като цяло средно инвестират 2 %. Накратко, това е ключова промишленост за Европа.

Икономическата криза нанесе удар едновременно на всеки един сектор в тази промишленост. Подобно нещо преди не се е случвало - сега е за първи път - и трябва да ви кажа, че хората се сещат само за положението с леките автомобили. А ситуацията с тежкотоварните превозни средства е много по-трагична. При тях новите поръчки в целия Европейски съюз на практика са паднали на нула, и то при производствен капацитет от близо 40 000 тежкотоварни превозни средства на месец.

Отрицателното влияние върху заетостта е неизбежно поради две основни причини. Имаме явно свръхпроизводство при моторните превозни средства в Европейския съюз. Самата промишленост признава свръхпроизводство от 20 %. Някои казват, че процентът е много по-висок. Двадесет процента, обаче, също е много голямо число, и ако сравните това с броя на хората, заети в тази промишленост, ще видите, че говорим за 400 000 работни места. Няма абсолютно никакво съмнение, че европейските автомобилни производители ще започнат, през тази година на икономическа криза, ускорено да въвеждат планираните преди известно време мерки за преструктуриране. Ще го кажа съвсем ясно: няма никаква гаранция, че всички производствени обекти, които съществуват в Европа сега, ще ги има и в края на годината. Има голяма вероятност до края на годината да бъдат затворени редица производствени обекти. Дори няма гаранция, че до края на годината всички европейски производители все още ще бъдат на пазара.

Натискът на международната конкуренция в автомобилната промишленост е много силен. Като европейски законодатели, ние още повече засилихме тази конкуренция, като увеличихме търсенето на европейската автомобилна промишленост през следващите години. Промишлеността трябва да направи голяма крачка по отношение на иновациите. Така че за да не ме критикува отново директно гжа Harms, бих искал ясно да й кажа, че аз не критикувам този факт - мисля, че това е правилно и уместно. Не ме упреквайте, че представям фактите такива, каквито са. Това не е критика от моя страна, а просто наблюдение. Нашето законодателство направи европейските автомобили значително по-скъпи и през идните години ще стават още по-скъпи. Първоначално това води до увеличаване на натиска от конкуренцията, до увеличаване на ценовия натиск и до увеличаване на необходимостта за въпросните предприятия да постигнат по-висока производителност. Това е единственият начин да оцелеем в тази конкурентна среда.

Всички знаем какво означава по-висока производителност в автомобилната промишленост. Във всеки случай това не оказва положително въздействие върху цифрите за работните места. Така стоят нещата в сегашната ситуация.

Политиката ни сега има две цели. Първо, оцеляването на европейската промишленост през кризата - и подчертавам всяка една дума - за да не загубим нито един европейски производител, доколкото е възможно. Нито един. Втората цел е да се засили конкурентоспособността на европейската автомобилна промишленост в дългосрочен план и занапред Европа да стане световен лидер в производството на автомобили.

Що се отнася до мерките, свързани с първата от тези цели, направихме всичко, което можеше да се направи. Осигурихме достъп до финансиране за европейската автомобилна промишленост, която беше силно засегната от свиването на кредитирането. Европейската инвестиционна банка (ЕИБ) отпусна 9 милиарда EUR само за тази промишленост през тази година, и трябва да ви кажа, че няма какво повече да се иска в Парламента днес. Предвид капиталовата база на ЕИБ, повече пари не могат да се отпускат. Девет милиарда евро вече са дадени.

Благодарение на усилената работа на колегата, гжа Kroes, контролът върху държавните помощи е изключително гъвкав и ние променихме правилата до такава степен, че държавите-членки имат значително по-големи възможности да реагират бързо и по целеви начин да отпускат помощи за конкретни случаи. Ето защо Комисията изпълнява ролята, която получи чрез законодателството, а именно, да гарантира тези мерки да не водят до нарушаване на конкуренцията и да не застрашават политическите цели. Бих искал да спомена само един пример. Повече от очевидно е, че помощ за европейски дъщерни дружества на американски дружества може да бъде разрешена, само когато се вижда, че въпросната помощ служи изключително за запазване на европейски работни места.

Изпълнихме редица мерки, за да дадем тласък на модернизацията на автомобилите, които се движат по европейските пътища, чрез което същевременно се стремяхме да постигнем целта за положително въздействие върху околната среда. Не всички държави-членки ще използват системата за плащане на премии при бракуване, но при тези, които ще го направят, ще бъде съгласно приетите принципи, което означава, че тези мерки не трябва да бъдат дискриминационни спрямо други производители. И още един пример - държавите-членки не могат да кажат: "Ще ви дам премия, ако бракувате стария си автомобил, но само ако новият е германски", ако това се случва в Германия, или съответно френски, или чешки. Това не е възможно.

Едно нещо, което е възможно обаче - и с охота го приемам - е подобни премии за бракуване да бъдат обвързани с екологични цели. Например премии да се заплащат, ако новозакупеният автомобил отговаря на дадени стандарти за емисиите. Доколкото виждаме, системата за премии работи добре и оказва желания положителен ефект.

Има само един начин пазарът на товарните превозни средства да заработи отново. Премиите за бракуване, разбирате, че не са осъществими в този сектор. Това, което трябва при него, е малките и средните предприятия да могат да получат финансиране. И ние това правим. Също е необходимо да се гарантира, там където се влагат публични средства, приоритет да имат екологичните товарни превозни средства, например при обществения транспорт или други обществени услуги, за които се използват превозни средства. Това вече са факти.

В дългосрочен план - нещо, за което често сме говорили в Парламента - нужно е да се изпълнят препоръките от процеса Cars 21, а именно да се гарантира бъдещето на европейската автомобилна промишленост, като се насочат повече усилия в иновациите, изследванията и развитието, така че европейският автомобил на бъдещето да стане световният лидер на автомобилите не само по отношение на стандарта на технологията, завършеността и безопасността, но също и във връзка с ефективността по отношение на горивото, тоест нисък разход на гориво, и екологосъобразността, тоест ниски нива на емисиите. Европейската промишленост е заедно с нас по този въпрос и ние подкрепяме асоциираните проекти като част от европейските пакети за стимулиране на икономиката, както знаете.

Позволете ми в заключение да кажа, че най-важният резултат от дискусиите с държавите-членки беше, че всички търсехме да предотвратим евентуално състезание за протекционизъм в Европа. Подобно състезание за протекционизъм би довело до финансово отслабване на държавите-членки и социалната им солидарност в Европа сериозно би пострадала.

Друго, което можем да направим, за да стимулираме търсенето и да подпомогнем и изведем автомобилната промишленост от тази криза, е да гарантираме, че условията на международната конкуренция също не се нарушават. Това е въпрос, който трябва особено да бъде отправен към САЩ. Ще видим какви мерки ще въведе президентът Обама, за да предотврати кризата в американската автомобилна промишленост. Тук бих искал да подчертая, че не е в интерес на Европа американските автомобилни производители да фалират. Последствията за Европа биха били катастрофални, ако това се случи. Въпреки това, също не е в наш интерес САЩ да приложи политика, която да благоприятства националната му автомобилна промишленост за сметка на конкурентите от другите краища на света. Надявам се, че ще имаме възможност да обсъдим този въпрос спокойно с нашите американски приятели.

Европейската автомобилна промишленост не е на ръба на пропастта. Тя е в трудно положение, но твърдо вярваме, че е в състояние и е достатъчно силна, за да премине през трудната ситуация и да продължи в бъдеще да играе важна роля при създаването и гарантирането на работни места и благоденствие в Европа.
<SPEAKER ID="259" NAME="Jean-Paul Gauzès" LANGUAGE="FR">
Гн Председател, Комисар, госпожи и господа, опасявам се за съжаление, че посланието, което токущо беше отправено към нас, със сигурност не е послание на надеждата, което да върне вярата. Комисар, одобрявам последния параграф, но само него, за това, което автомобилната промишленост трябва да бъде. За съжаление се опасявам, че направените предложения не са задоволителни, и по-конкретно те насърчават някои държави-членки да се справят сами, когато Европа не е в състояние да координира нещата.

Какво очакват съгражданите ни днес? Те очакват много от Европа, вероятно прекалено много, но те очакват да направим нещо друго. В автомобилната промишленост, както казахте, са заети 12 милиона души в Европейския съюз, което се равнява на 10 % от БВП. Във Франция това е равно на 2,5 милиона работни места, или 10 % от активното население, и 15 % от разходите за научноизследователска и развойна дейност.

Автомобилната промишленост днес преминава през безпрецедентна криза, която се характеризира с намалено търсене, с нужда от финансиране на производителите и подизпълнителите, но също и на потребителите, и със структурни конкурентни трудности за компаниите, изправени пред нарастващата конкуренция в цял свят. Ако не се опасявах, че от политическа гледна точка греша, бих добавил, че изискванията, наложени на автомобилната промишленост, и насърчаването да не се използват превозни средства, също допринасят за това положение.

Важно е и незабавно трябва да се даде координиран отговор на европейско равнище, който да засили вече предприетите мерки от много правителства. От съществено значение е, на първо време, банковата система да отпуска обичайните заеми на автомобилната промишленост, т.е. при нормални лихвени равнища и условия, и в обеми според нуждите на промишлеността. Въпреки усилията на ЕИБ, знаем, че кредитирането не възстанови предишното си равнище. Ето защо Европа трябва да даде недвусмислен отговор.

Второ, не става въпрос само да се ограничи въздействието на кризата, но и да се открие ново бъдеще пред автомобилната промишленост. Нужна е работеща индустриална политика. Трябва да посрещнем утрешния ден и да ускорим нужното развитие, като следим за опазването на околната среда и особено изискванията за устойчиво развитие. Трябва да създадем условия за "научно-фантастични" изследвания. Задължително е стимулът за иновации да не бъде в ущърб на кризата и държавната помощ в този аспект да даде възможност за действие.
<SPEAKER ID="260" NAME="Guido Sacconi" LANGUAGE="IT">
Гн Председател, госпожи и господа, бих искал да благодаря на гн Vondra и на гн Verheugen за точността на изявленията им. Трябва да кажа, че като цяло споделям техните тревоги и съм съгласен с реалистичния подход, който те предлагат.

В крайна сметка всички знаем как стоят нещата. Виждал съм прогноза, според която 2 милиона работни места може да бъдат загубени през годината в автомобилната промишленост като цяло, като по-голямата част ще бъдат в сектора на автомобилните части. Свидетели сме на извънредно противоречие. От една страна, имаме автомобилен парк от обществени и частни превозни средства - както правилно отбелязахте - който е много остарял и с високи нива на емисиите, докато, от друга страна, има драстичен - ако не цялостен - спад на търсенето.

Ето защо приветствам плана за възстановяване, приет от Комисията, която се опита да използва всички инструменти, с които разполага, въпреки че знаем, че те са ограничени, и причините са ни ясни. Има реална нужда от ефективна антициклична мярка, за да се стимулира търсенето и да му се окаже силна подкрепа, в съответствие с екологичните цели, за които работихме така усилено през последните месеци.

И какво се случва? Това, което се случва, е, че всяка държава действа независимо. Някои се намесват, докато други не правят нищо; например моята страна досега нищо не е направила. Едни правят едно, други - друго. Въпреки това съм съгласен с вас, че трябва да се опитаме преди Съвета по конкурентоспособността през пролетта да постигнем максимална координация, поне по принципите, например, за да свържем схемите за бракуване с конкретни цели за емисии. Мисля, че Франция излезе с добро решение за присъждане на различен бонус на купувачите според равнището на емисиите на автомобила, който купуват. Мисля, че това ще е от полза за всички - за заетостта, иновациите, конкурентоспособността и околната среда.
<SPEAKER ID="261" NAME="Patrizia Toia">
от името на Групата ALDE. - (IT) Гн Председател, госпожи и господа, кризата в автомобилната промишленост обхвана целия сектор, до косвено свързани промишлености, други свързани сектори, търговските мрежи и услугите в тях, а перспективите по отношение на заетостта са много лоши.

Според мен сериозното намаляване на новорегистрираните автомобили - в някои държави-членки до 33 % или 20 % и т.н. - показва, че кризата не се дължи на технологично остарелия сектор, нито е вътрешна криза, причинена от грешки на управлението в една или друга компания. Това е системна криза и като такава трябва да бъде спешно и решително овладяна от европейските институции.

Бяха предложени някои решения, но важното е как, с какви ресурси и при какво бъдеще на иновациите те могат да бъдат постигнати. Разбира се, че трябва да подкрепим търсенето; потреблението е единственият път към възстановяване на обичайното положение. Въпреки това, докато се изпълнява тази мярка за подкрепа на потреблението, която е средносрочна мярка, мисля, че трябва да кажем, че ни трябва незабавна кредитна подкрепа, за да се възобнови производството, да се плащат материалите и да се задържат служителите въпреки намалелите поръчки и търсене.

Така че отговорът е в кредитирането, но както казахме, важното е как да стане това. Призовавам Европа да заеме по-силна позиция; важно е европейските институции да изпратят ясно послание. САЩ предприема действия, както и някои европейски държави, и се надявам, че моята страна ще смени общите предложения с практични мерки, но се надявам и на по-силни европейски действия в рамките и извън рамките на плана за възстановяване, защото вярвам, и обясних на Комисията надълго и нашироко, че съдбата на големите европейски фирми е наша обща съдба. Големите европейски производители не би трябвало да се натъкват на конкуренция на общия пазар под формата на различни видове държавна помощ или специални условия, а трябва да виждат ясен отговор от една силна, решителна и координирана Европа, тъй като европейският автомобилен пазар ще се измерва с нашата способност да се изправим пред световната конкуренция заедно.

Има и друга страна на нещата, която гн Sacconi спомена и която бих искала да изтъкна още веднъж: тази подкрепа не е помощ, или по-лошо - смекчаване, което да запазва статуквото на сектора, а стимул за бъдещата конкурентоспособност по отношение на иновациите, екологичното производство и технологиите, които опазват околната среда и се грижат по-добре за безопасността на пътниците и транспорта.
<SPEAKER ID="262" NAME="Guntars Krasts">
от името на групата UEN. - (LV) Благодаря ви, гн Председател. В автомобилното производство, както и в строителството, ресурсите бяха насочени към бърз растеж в бъдеще, но развитието в този смисъл беше в миналото и продължава да бъде тясно свързано с реалните възможности за кредитиране. Така финансовата криза нанесе особено тежък удар на автомобилостроенето. Стабилизирането на сектора ще стане възможно, след като отпускането на банкови заеми се нормализира, което от своя страна е свързано с преодоляването на финансовата криза. Не се съмнявам, че финансовата криза ще доведе до сериозни корекции в бъдещата структура на автомобилния пазар. Нашата задача в момента не е да запазваме съществуващите работни места, а да запазим бъдещата конкурентоспособност на автомобилния сектор в Европа, и по този начин публичната подкрепа за автомобилния сектор трябва да се обуславя от две главни цели: намаляване на зависимостта от колебанията в петролните цени и значително подобрение на екологичните показатели и намаляването на емисиите. Тези задачи се препокриват. Те са и принципно важни за европейската икономика като цяло, за да се намали риска евентуално повишаване на петролните цени след преодоляването на кризата, отчасти в резултат на възобновеното купуване на автомобили, да попречи на общия процес на икономическо възстановяване. Благодаря ви!
<SPEAKER ID="263" NAME="Rebecca Harms">
от името на групата Verts/ALE. - (DE) Гн Председател, според мен първият приоритет трябва да е овладяването на кризата да се свърже с глобалното предизвикателство, каквото е климатичната криза. Ще направим голяма грешка, ако с нашите икономически мерки започнем да преследваме неамбициозни цели за опазването на климата и енергийната сигурност като заложените в регламента на емисиите на CO2 за автомобилите.

Не трябва да повтаряме грешката си, като обръщаме внимание на некоректните увещания на автомобилната промишленост. Допуснатата в този смисъл грешка миналата зима сега прозира навсякъде, където погледнете. Същите групи, които ни възпряха да приемем амбициозния регламент на емисиите на CO2 за автомобилите, сега са задръстени с големите си високоразходни автомобили, които вече не могат да продадат. Вярвам, че наистина трябва да се стремим да покажем ясно на автомобилните производители, че бъдещето на автомобилите е в малките, ефективни и щадящи климата модели и че трябва да се положат всички възможни усилия, във връзка с мерките за поощряване, да се насърчават такива модели. Също ясно трябва да се каже до каква степен иновациите, като електрическите двигатели, в момента са обхванати. Все пак, това може да се случи единствено ако има координиран план, който да включва енергийната политика.

Държа да подчертая от това, което предишният оратор от Групата на Европейската народна партия (Християндемократи) и Европейските демократи, каза, и с което съм напълно съгласна - напълно съм убедена, че ако се концентрираме само върху автомобилите, без едновременно с това да си даваме сметка как трябва да преструктурираме транспортния сектор и как секторът на обществения транспорт ще изглежда след десет години, ще останем твърде далеч от това, което трябва да постигнем. По този начин също може да се гарантират и открият голям брой работни места. Намекът на члена на ЕК Verheugen, че се произвеждат не само автомобили, но и автобуси, и влакове, беше многозначителен.

Така че трябва да мислим за това, което идва след днешния ден, и днес да планираме и насърчаваме транспортните системи, ориентирани към бъдещето.
<SPEAKER ID="264" NAME="Roberto Musacchio">
от името на групата GUE/NGL. - (IT) Гн Председател, госпожи и господа, стана ясно, че финансовата криза премина в тежка икономическа, а сега и в социална криза.

Виждаме го в автомобилния сектор, където - съгласен съм с гн Sacconi - можем да предположим, че повече от 2 милиона работни места са застрашени. Има опасност кризата да доведе до съкращения по икономически причини, особено сред най-уязвимите, а именно по-възрастните работници и работниците без постоянен договор. Трябва да се предприемат бързи и решителни действия. Подкрепа има, но трябва да решим - и казвам това съвсем открито на члена на ЕК - дали тя трябва да се координира на европейско равнище или по друг начин, както някои по-големи държави предлагат.

Бих възразил, че е нужна европейска координация и че тя трябва да е насочена към две области: иновации, във връзка с пакета за климатичните промени, и ако мога да спомена още веднъж, с регламента за емисиите на Sacconi и социалната сфера. Вярвам, че нито един работник - от по-възрастните до временните - няма да бъде съкратен. Иновации не може да има със съкращаване на работници.

Европейският фонд за приспособяване към глобализацията също трябва да се адаптира в този аспект; подобно на Европейския социален фонд - защо не - който в момента обсъжда откриването на нови работни места, но също трябва да избегне съкращенията. Трудът трябва да възвърне централното си място в Европа, да изиграе своята роля като основоположник на демокрацията.
<SPEAKER ID="265" NAME="Patrick Louis" LANGUAGE="FR">
Гн Председател, госпожи и господа, осъзнаваме структурните причини за кризата в автомобилния сектор и подизпълнителите му. Този сектор, подобно на селското стопанство и текстилната промишленост, преминава през социални, екологични и данъчни размествания на пластовете и дъмпинг.

Какво ще правим, когато американците, тъй като доларът пада, започнат да продават своите високоразходни, субсидирани и рекламирани автомобили 4x4 на нашия пазар, който е залят и от най-евтините превозни средства от Турция, Индия и Китай?

Има решение. Трябва да възстановим общите външни мита, премахнати с Договора от Маастрихт. Само компенсационни мита, събирани на границите на Европейския съюз, могат да възстановят ефективната и лоялна международна търговия. Нека се осмелим да направим това, което разумът диктува, преди да е станало късно. Въпреки това, както знаете, Протокол 27 и член 63 от Договора от Лисабон стриктно забраняват всякакви митнически преференции на европейския пазар.

Госпожи и господа, нека бъдем последователни. Нека вече не възхваляваме каузи, които са толкова вредни за нас. Нека най-накрая да погребем този вреден договор и да спрем да си играем на пожарникари, които гасят запален от пиромани огън.
<SPEAKER ID="266" NAME="Karsten Friedrich Hoppenstedt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Гн Председател, преди всичко бих искал да благодаря на председателството, но също и на Комисията за ясните изявления, които направиха във връзка с положението. Споделям оптимизма на члена на ЕК, г-н Verheugen, че автомобилната промишленост е разпознала знаците на времето и ще намери решения, ориентирани към бъдещето в много аспекти.

Все пак живеем в реалността и, след производствен спад от 5 % през миналата година, през 2009 г. промишлеността очаква спад от 15 %. Това е най-големият спад в Европейския съюз от 1993 г. насам и това се равнява на 3,8 милиона по-малко превозни средства, отколкото през 2007 г. Важно е да се разбере, че зад всяко работно място в автомобилната промишленост стоят още пет в свързани и зависещи от нея сектори и промишлености. Това е показател за сериозното влияние на финансовата криза върху автомобилния сектор и засяга и самите производители, и клиентите. И двете групи имат силна нужда от достъп до кредитиране. Спомена се, че автомобилната промишленост е получила достъп до 9 милиарда EUR от Европейската инвестиционна банка. Въпреки това и производителите и доставчиците наистина имат нужда от кредити, за да финансират дейността си, а клиентите - закупуването на автомобили. Следователно трябва да натиснем педала на газта, за да подкрепим търсенето, тъй като новорегистрираните европейски автомобили са отбелязали спад от 19 % през последната четвърт на 2008 г., а регистрациите на товарни превозни средства - 24 %.

Досега в тази криза банките бяха подсигурени с милиарди евро, за да се спаси цялата система. Като цяло обаче, банките за автомобилната промишленост бяха забравени. И все още тези институции нямат достъп до държавни помощи. В цяла Европа, както и в САЩ преди нея, автомобилната промишленост трябваше да отдели милиарди евро за остатъчни салда по лизингови сметки, които не са покрити. Тези загуби - особено предвид двата милиона превозни средства, които застояват - се основават на сериозен спад в отчетната стойност на превозните средства на лизинг, което след това доведе до съответните проблеми. С други думи, трябва да се предприемат бързи действия, за да се хвърли спасителен пояс на тези банки, както беше направено с другите банки в системата.
<SPEAKER ID="267" NAME="Stephen Hughes" AFFILIATION="PSE">
- (EN) Гн Председател, Nissan съобщи, че е закрил 1 200 работни места в завода в Sunderland, североизточна Англия. Това е около една четвърт от работната му сила, и към това трябва да се добави все още неизвестен брой работни места по веригата за доставки.

Заводът на Nissan в Sunderland е известен като най-производителният в Европа. Ако заводът с най-високата производителност в Европа трябва да съкрати една четвърт от работната си сила, тогава Господ да ни е на помощ, когато тази криза удари най-малко производителните.

Беше създадена работна група за възстановяване в моята област, в която участваха всички главни регионални засегнати лица. Мерките, които те планират - подпомагане на търсенето на работа, обучение и преквалификация, основаване на малки предприятия, подпомагане на самонаемането - са идеални за подкрепа от Европейския фонд за приспособяване към глобализацията. Приветствам предложенията на Комисията да опрости този фонд. Той спешно трябва да бъде опростен и мобилизиран в широк мащаб, като част от координиран европейски отговор на кризата в автомобилната промишленост.

Много малка част от този фонд е била усвоена миналата година. Няма за какво да го пазим. Нека да го използваме, за да могат хората ни да заработят.
<SPEAKER ID="269" NAME="Josu Ortuondo Larrea" AFFILIATION="ALDE">
(ES) Гн Председател, за разлика от много други, автомобилната промишленост не работи на базата на спекулативни сделки, а с малки маржове на печалбата, така че печалба има, ако се продадат голям брой единици стока.

Разбира се, автомобилите са значителен източник на парникови газове, но е вярно и че тази промишленост, заедно с косвено свързани с нея други промишлености, носи 10 % от европейския БВП и осигурява 12 милиона работни места, които представляват 6 % от заетостта в Съюза.

Поради тази причина тя е много важен сектор за благоденствието на нашите граждани. Не може да я оставим на съдбата й и на суровите и бързи правила на доставките и търсенето; това са истинските причини за кризата във финансовия сектор, и следователно в много други сектори, включително автомобилната промишленост.

Трябва да търсим решения за подкрепа, които спазват принципа на свободната конкуренция в Европейския съюз и които предлагат необходимата помощ за спасяването на този производствен сектор. Ето защо ни трябва европейска рамка, която да гарантира хармонизацията във всички държави-членки. Помощ в размер на много милиони долара беше вече одобрена в САЩ и в други страни. Освен това някои държави коригираха валутните курсове и въведоха други механизми, за да станат по-конкурентни на нашите пазари.

Следователно не трябва да се тревожим от това, което останалият свят казва, а по-скоро незабавно да приемем необходимите мерки.
<SPEAKER ID="270" NAME="Michael Cramer" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Гн Председател, госпожи и господа, ще победим в борбата с климатичните промени и преструктурирането на световната икономика, ако се борим едновременно с тях. Трябва ни това, което наричаме "Зелен нов подход".

Кризата в автомобилната промишленост не е само икономическа криза. Резкият спад при автомобилните производители също така се дължи на концепцията за по-големи, по-бързи и по-тежки автомобили през последните години. Само допреди няколко месеца General Motors, Daimler and co се бяха насочили към автомобили с висок разход на гориво, докато техният маркетинг разбере, че високопроходимите спортни автомобили (SUV) са новите градски автомобили. Те доста небрежно игнорираха климатичните промени. Това сега е в техен ущърб.

Ако сега трябва да правим милиарди от парите на данъкоплатците, условията трябва да бъдат ясни. Автомобилните компании трябва да използват парите, за да променят гамата си от продукти към по-малки, по-ефективни модели, към системи за алтернативно задвижване - не само заради околната среда и не само заради климата, а също така и заради дългосрочната сигурност на стотици и хиляди работни места.

Ще ви дам пример от Германия, моята родна страна, как не трябва да постъпваме. В Германия, ако главният изпълнителен директор на Deutsche Bank, гн Josef Ackermann, реши да бракува своя деветгодишен стар трети, четвърти или пети поред автомобил и да купи ново Porsche Cayenne, той ще получи 4 000 EUR. Това не е нито социално, нито екологосъобразно. Всъщност, това е истинска лудост. Така не трябва да постъпваме.
<SPEAKER ID="271" NAME="Eva-Britt Svensson" AFFILIATION="GUE/NGL">
(SV) Както много страни, и Швеция, откъдето съм аз, е силно зависима от автомобилната промишленост. Volvo и Saab са известни марки. Шведската автомобилна промишленост, като останалата част от този сектор, беше силно засегната от кризата. Няколко фактора допринесоха за тази криза, но един от тях особено възпрепятства да се въведат необходимите промени в производството на достатъчно ранен етап. Необходимо е да се премине към производство на по-малки, нискоенергийни и по-екологично чисти превозни средства.

От дълго време насам ЕС изискваше едностранна гъвкавост от работниците. Конфедеративната група на Европейската обединена левица/Северна зелена левица и аз искаме да наложим изискване за гъвкавост и от страна на управлението на големите предприятия. Липсата на гъвкавост и ново мислене в крайна сметка допринесоха за кризата, в която се намира сега автомобилната промишленост, както и други промишлености.

На последно място, бих искала да кажа, че автомобилната промишленост е важен източник на работни места - за мъжете, в преобладаващата част от случаите - и тя има пълната ни подкрепа. Вярвам, че ЕС ще прояви същата отговорност, когато изпаднат в криза и икономически спад сектори, които може да се каже, че осигуряват работни места главно за жените.
<SPEAKER ID="272" NAME="John Whittaker" AFFILIATION="IND/DEM">
- (EN) Гн Председател, сигурно сте предполагали за какво ще се говори в тези доклади. Имаме проблем и Европейският съюз трябваше да даде мнението си. Той трябваше да покаже, че проблемът се решава от този, който е в ролята на водача. Сега имаме Европейски план за икономическо възстановяване, като автомобилната промишленост е част от него. В действителност обаче, всеки производител трябва да се погрижи за себе си, както може, и всяка държава трябва да се погрижи за своите производители, както може.

Разбира се има възможност за известна подкрепа, известна финансова подкрепа за автомобилната промишленост и другите сектори да запазят капитала и ресурсите си незасегнати. Но за това могат да се вземат решения само на национално равнище, защото подкрепата - отделно от Европейската инвестиционна банка, спомената от гн Verheugen - може да се осигури от националните данъкоплатци.

Но има нещо конструктивно, което Европейският съюз би могъл да направи по този въпрос, поне докато не премине рецесията, а именно да отмени временно екологичните ограничения за производителите. Промишлеността вече е в достатъчно голяма беда. Екологичните и други стандартни ограничения оскъпяват автомобилите допълнително. Спомагате за изчезването на една промишленост, която вече е в достатъчно лошо състояние.
<SPEAKER ID="273" NAME="Malcolm Harbour" AFFILIATION="PPE-DE">
- (EN) Гн Председател, вчера в родния ми град, Бирмингам, се проведе среща на високо равнище за кризата в автомобилния сектор. Съжалявам, че не можах да присъствам на нея, тъй като в автомобилната промишленост започнах да работя преди 40 години. Минал съм през много кризи, но не и през такава.

Никога не е имало случай, в който продажбите да спаднат толкова бързо. Искам да кажа на колегите ми от групата на Зелените, че ако отидат и видят какви автомобили стоят непродадени, ще видят, че най-много са най-малките, най-леките, най-екологично чистите модели. Това не означава неуспешни бизнес модели: това е неуспех на цялата икономическа система.

Една от статистиките на нашата среща на върха - от професор David Bailey от "Birmingham Business School" - прогнозира, че 300 000 потребители в Обединеното кралство са получили отказ на заявления за целеви кредит за автомобил през последните шест месеца. Вероятно някои от тях биха получили при всички положения такъв отказ, но ето пред какво сме изправени.

По отношение на нещата, за които говорихме - и аз съм напълно съгласен с това, което гн Stephen Hughes каза за Nissan, и той ги знае много добре - можем да предприемем стъпки на национално и на европейско равнище, за да помогнем на промишлеността да се преструктурира. Много по-добре е да се помогне на промишлеността да задържи тези хора, да им плаща заплати и да ги преквалифицира, отколкото да ги съкрати и след това отново да ги наема.

Имаме стимули за инвестиции в тези нови автомобили, които гжа Harms и други искат. Фактът, че Зелените говорят за електрическите автомобили като решение, само показва колко далеч са те от реалността - това са неща отпреди 10 и повече години, и всички ги знаем.

Проблемът в момента е да върнем купувачите и търсенето в икономиката. Трябва да се справим с проблема с кредитирането; трябва да помогнем на публичните купувачи да се върнат отново на пазара и да купуват екологични автобуси, екологични камиони, екологични автомобили - в крайна сметка, някои неща трябва да се променят. Не искаме състезание между конкурентите. Гн Vondra беше абсолютно ясен, че това е единен пазар и не искаме конкурентни дейности на него.

Но в крайна сметка, трябва да се изправим пред факта, че дистрибуторите на автомобили трябва да бъдат на този пазар, да продават и да се занимават с автомобили.

Последното, което ще кажа на члена на ЕК - и вие споменахте, че по това по-рано е работила гжа Kroes -предайте, моля, на гжа Kroes да оттегли това изключително нежелано и дестабилизиращо предложение за промяна на цялата структура на договорите с дистрибуторите. Никой не го е искал, и ние не го искаме.
<SPEAKER ID="274" NAME="Monica Giuntini" AFFILIATION="PSE">
(IT) Гн Председател, госпожи и господа, чухме ангажиментите на Съвета и на Комисията, но бих искала да ви припомня, че общият спад в продажбите в този сектор през 2008 г. е 8 %. Сега има хиляди работници, които са загубили работните си места и разчитат на обезщетения за безработица. Гн Sacconi ни представи статистиката малко по-рано.

Това засяга не само големите автомобилни фирми, но също и предприятията, свързани с автомобилната промишленост. Сещам се за Тоскана, откъдето произхождам. Тъй като наскоро имах повод да спомена, че според Европейската асоциация на доставчиците на части за автомобили една от десет компании ще бъде заплашена от фалит през идните месеци. Ето защо смятам, че трябва бърза, сигурна и реалистична намеса, и знам, че гн Verheugen ще прояви необходимото внимание и отзивчивост.

Няма време за губене, Комисар. Важно е да има координация между европейските страни; иначе рискуваме да свършим с разпокъсани отделни мерки, които се оказват безрезултатни, било то за икономиката на ЕС или за подкрепата за работниците. Трябва да имаме стимули, координирани на европейско равнище, като тези, които г-н Sacconi спомена, които дават възможност за инвестиции в екологично чисти автомобили и подкрепа за изследвания и нови технологии. Незабавно трябва да преразгледаме критериите, така че Европейският фонд за приспособяване към глобализацията да се използва за подкрепа на европейските работници, и мисля, че трябва допълнително финансиране от...

(Председателят отне думата на оратора)
<SPEAKER ID="275" NAME="Ivo Belet" AFFILIATION="PPE-DE">
- (NL) Комисар, спасяването на европейската автомобилна промишленост рискува да се изроди в хроника на антиевропейски събития. Всяка държава-членка прави, каквото си знае, и предприема национални мерки за подкрепа. Някои държави-членки - знаете по-добре от мен - обещават евтини заеми за автомобилните производители, ако тези автомобилни производители купуват части от местните доставчици в съответната страна. Това, разбира се, е лудост, и е добре това, което преди няколко минути казахте, че няма да търпите подобно нещо и възнамерявате да сложите край на тази практика.

На производителите - както гн Harbour вече каза - им трябват мерки днес и инвестиционна подкрепа за бъдещето за новите екологосъобразни и хибридни автомобили. Всичко това е нормално и хубаво, но то няма да разреши днешните проблеми. Ето защо добрата новина, която се чу и беше като лъч светлина, е съобщената от чешкото председателство нова инициатива преди предстоящия пролетен Европейски съвет, а именно предложението за прилагане на мярка в цяла Европа, която силно да насърчи купуването на екологично чисти автомобили.

В допълнение - и това не е нищо ново - има нужда от свежи кредити и кредитни гаранции за автомобилните производители. Европейската инвестиционна банка отпусна значителни средства, но трябват още, за да се оцелее в тези трудни времена. В много случаи компаниите, на които им трябва кредитиране, за да оцелеят, са марки и средни предприятия от веригата за доставки.

От друг ъгъл, гн Комисар, можем да гледаме на тази криза като на възможност най-накрая да направим пробив в областта на данъците върху автомобилите. От години се борим с предложението на Комисията да коригира данъците върху автомобилите. Най-после дойде времето да се направи промяна в целия Европейски съюз и данъците върху автомобилите да се превърнат в постоянна система, в която потребителите, които залагат на екологично чистите автомобили, да бъдат възнаградени за това.
<SPEAKER ID="276" NAME="Mia De Vits" AFFILIATION="PSE">
- (NL) Автомобилната промишленост е много важен сектор за заетостта в Белгия. В Opel Antwerp Belgium и свързаната верига има 2 700 преки работни места. Решенията се вземат в Детройт, а всички обекти, където се произвежда Opel, са изправени пред свръхпроизводство. Няма нужда да казвам, че съответните органи вече държат в ръцете си спасителни пакети от държавна помощ и банкови гаранции. За да се гарантира, че тази помощ е ефективна обаче, бих настоял пред Европейската комисия днес, пред присъстващия член на ЕК Verheugen и колегата гжа Kroes, да седнете на масата заедно със съответните органи и отговорните лица от въпросните производствени обекти, за да гарантирате запазването на максимален брой работни места на европейско равнище и да осигурите координиран подход на европейско равнище преди 17 февруари - денят, в който ще се вземе решението в Детройт. Това трябва да се направи, както и вие самият казахте, за да се избегне евентуална надпревара между държавите-членки за прилагане на протекционистични мерки.
<SPEAKER ID="277" NAME="Marie-Noëlle Lienemann" AFFILIATION="PSE">
(FR) Гн Председател, Комисар, госпожи и господа, трябва да съживим големите промишлени политики, върху които са положени основите на Европейския съюз. Така беше с въглищата и стоманата.

Силата на тези политики се дължи на факта, че те бяха инструменти за модернизация - каквото трябва да се случи с обезвъглеродяването в автомобилния сектор. Същевременно те са социални политики за подкрепата, защитата, обучението и закрилата на служителите. Ето защо бих искала да направя четири предложения.

Първо, да се създаде Европейски фонд за подкрепа на работниците в автомобилния сектор, който надгражда фонда за модернизация, тъй като е важно да се задържат служителите в компаниите в този кризисен период, който да подкрепя нивото им на възнаграждение при намалено работно време и обучението им в компанията. Не можем да се задоволим с хипотетично преквалифициране на служители, които са станали излишни.

Второ, трябва да създадем агенция за иновации и да ускорим финансирането на научноизследователската и развойна дейност, за да компенсираме много бързо и непосредствено технологичното несъответствие между екологично чисти и безопасни превозни средства.

Трето, да ускорим подмяната на превозните средства по пътя. Това може да се насърчи с премии за бракуване. Премиите трябва да бъдат хармонизирани на ниво Европейски съюз, за да не се стигне до нездрава конкуренция.

Все пак, бих искала да разгледам по-подробно тази точка. Напълно разбирам значението на думата конкуренция, но също така е необходимо...

(Председателят отне думата на оратора)
<SPEAKER ID="278" NAME="Председател">
Госпожи и господа, сега е време към Председателя да бъдат отправени искания за допълнителни изказвания, но имаме проблем, тъй като много членове на ЕП вече поискаха думата. Ето защо ще спазя съвсем стриктно решението на Бюрото и ще дам думата на петима от членовете. Те ще бъдат автоматично прекъсвани, след като изтече минутата, определена за всяко изказване.
<SPEAKER ID="279" NAME="Rareş-Lucian Niculescu" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Покрай всичко, което се каза за кризата в автомобилната промишленост в днешното разискване, не трябва да подминаваме проблемите на производителите на автомобилни части. Те бяха засегнати от кризата в резултат на ефекта на доминото, тъй като са зависими от спирането на производството на техните клиенти.

В Румъния, например, повече от 400 компании се занимават с производство на автомобилни части и те достигнаха общ оборот от 8 милиарда EUR през 2008 г. Три четвърти от тези компании са малки и обикновено работят за един единствен свой клиент. Ето защо последиците от кризата се усетиха особено тежко. При тези обстоятелства се налага дружествата да прибягват до съкращения или да намерят други решения като намаляване на работното време или неплатен отпуск. Производителите на гуми са също толкова силно засегнати.

Предвид големия брой служители в тези компании, мисля, че производителите на автомобилни части и производителите на гуми трябва да бъдат включени в евентуално бъдещо решение за оказване на икономическа подкрепа по време на кризата.
<SPEAKER ID="280" NAME="Matthias Groote" AFFILIATION="PSE">
(DE) Гн Председател, членът на ЕК Verheugen току-що очерта пред нас колко драматични са цифрите и какво е в момента положението на автомобилния пазар. Драматичните събития изискват хармонизирани действия. През 2006 г. ние в Европейския парламент представихме доклад по собствена инициатива относно хармонизирането на данъка върху превозните средства, който се надявахме да бъде базиран на емисиите на CO2 и разхода. Смятам, че той може да стане икономическа програма, чрез която Съветът би могъл единно да покаже - тъй като това трябва да се реши с единодушие - по какъв начин данъкът върху превозните средства, базиран на разхода, може да бъде приложен на практика.

По отношение на това, което гжа De Vits казваше за General Motors, бих искал да попитам Комисията дали взема предпазни мерки при евентуален крах на компанията-майка. В такъв случай Комисията би ли предприела хармонизирани действия, за да намери европейско решение за дъщерните компании на General Motors?
<SPEAKER ID="281" NAME="Zbigniew Krzysztof Kuźmiuk" AFFILIATION="UEN">
- (PL) Гн Председател, бих искал да привлека вниманието ви върху три проблема в това разискване.

Правителствата на държавите-членки на ЕС предоставят на автомобилните производители значителна финансова подкрепа в размер на десетки милиарда евро. Германското правителство реши да подкрепи, освен германските производители, и ползвателите на превозни средства. Всеки, който реши да бракува стария си автомобил, получава 2 500 EUR.

Европейската комисия, която досега стриктно наблюдаваше спазването на правилата за предоставяне на държавна помощ на компаниите, много бързо даде съгласието си за всички тези случаи, като в общи линии адаптира решенията си към по-рано взети решения от правителствата на дадена държава-членка в този аспект.

Без да поставяме под въпрос принципите, на които се основават предприетите действия за подпомагане на автомобилното производство в Европа, бих искал още веднъж да ви припомня колко болезнено несправедливо беше решението на Европейската комисия, а именно, че помощта, която полското правителство отпуска на полските корабостроителници, трябва да се връща. В резултат на това решение около 50 000 работни места сега са съкратени в корабостроителния сектор на Полша, а над десет хиляди работни места ще бъдат загубени в свързани промишлености в бъдеще.
<SPEAKER ID="282" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
- (SK) Комисар Verheugen, Европейската комисия трябва да предприеме конкретни стъпки, за да може автомобилната промишленост да си стъпи на краката. Първо и преди всичко, трябва да предотвратим нарушенията на вътрешния пазар. Протекционистичните мерки, предложени от някои държави, вече не могат да се справят с кризата. Приканвам Комисията да предложи мерки за европейска схема за бракуване в най-кратки срокове.

Гн Vondra, очаквам от Съвета държавите-членки на заседанието на Европейския съвет през март да одобрят схема за бракуване, която непосредствено да увеличи покупателната способност на потребителите, които смятат да купуват нов автомобил.

Твърдо съм убедена, че ЕС иска да бъде най-големият износител на автомобили и същевременно иска да бъде световен лидер в борбата с климатичните промени, така че трябва да помогне на автомобилната си промишленост, която е най-големият частен инвеститор в научноизследователска и развойна дейност. Чрез финансиране на изследванията и развитието, чрез подкрепящи инвестиции...
<SPEAKER ID="283" NAME="Ivo Strejček" AFFILIATION="PPE-DE">
- (EN) Гн Председател, слушах разискването съвсем внимателно и няма да кажа нищо ново. Бих искал само да наблегна на някои забележки, които бяха направени, които според мен трябва да преобладават в цялото разискване.

Връщам се на думите на гн Vondra, че трябва да имаме предвид и лоялната конкуренция и да избягваме нарушаването на пазара, както и на забележките на Комисията, че трябва да бъдем лоялни и да не създаваме нереални очаквания. Преди всичко, Комисар, благодаря ви за думите, че трябва да бъдем по-гъвкави чрез по-малко регулиране, по-малко законодателство и по-малко излишна бюрокрация.
<SPEAKER ID="284" NAME="Председател">
Нека ви обясня за 30 секунди правилото, което Бюрото прие, тъй като, признавам, най-неприятно е за членовете, които са поискали думата, но няма да я имат.

Бюрото реши времето за основното разискване да бъде дадено на членовете, които се изказват, като използват времето, дадено на различните парламентарни групи. Ето защо в процедурата с вдигане на ръка ("catch-the-eye") думата се дава на петима членове за по една минута на всеки, като редът е от най-голямата към най-малката група. Въпреки това, ако има шест искания и имаме шест свободни минути, всички могат да се изкажат. Времето може да бъде удължено до шест, най-много седем минути. В този случай, обаче, 12 членове поискаха думата. Тя беше дадена само на петима от тях, както реши Бюрото за тази точка от разискването. Изяснявам това за сведение при подобни случаи в бъдеще.

Гн Vondra, сега имате думата да отговорите на различните изказвания от името на Съвета. Гн Министър, имате думата.
<SPEAKER ID="285" NAME="Alexandr Vondra" LANGUAGE="EN">
Гн Председател, бих искал да благодаря на членовете за изключително полезното разискване. Съветът оценява приноса на всички в разискването и ще се опита да даде най-доброто от себе си, заедно с Комисията, за да реши възможно най-много проблеми в автомобилната промишленост.

Няма съмнение, че трябва да има някои краткосрочни мерки и те вече се случват на ниво държава-членка. Така че според мен сме съгласни, че тези мерки трябва да бъдат финансово осъществими, и не само. Те трябва да бъдат целеви, ефективни, и преди всичко - трябва да се изпълняват по начин, който е съвместим със стриктните правила за държавните помощи съгласно законодателството на Общността. Информирах ви, например, за нашите инициативи във връзка със схемата за бракуване; така че наистина е важно стъпките, които се предприемат, да бъдат в съответствие с правилата за конкуренцията и държавните помощи, и да се предотвратява нарушаването на единния пазар.

Вторият момент, който не трябва да забравяме, е, че европейската автомобилна промишленост е лидер в света - ние сме износители, ние сме тези, които произвеждат автомобили - и в този смисъл, трябва да се стремим да поддържаме дългосрочната ефективност, както и конкурентоспособността на тази промишленост. Така че предприеманите мерки трябва да отговарят на определени критерии по отношение на дългосрочната жизнеспособност и конкурентоспособност на европейската промишленост, включително инвестиции в иновациите, екологично чисти автомобили и др.

Така че Съветът полага всички необходими усилия, за да гарантира, че всички тези усилия за научни изследвания и технологии, и за иновации в автомобилната промишленост, но също и краткосрочните мерки в този доклад, напълно съответстват на общите цели от Лисабонската стратегия.

Третата точка е, че трябва да следим развитието извън Европа. Със сигурност си даваме сметка, че кризата в автомобилния сектор на САЩ е структурна и дълбока, и американските производители са в много по-неблагоприятна позиция от европейските автомобилни производители. Така че напълно очевидно е, и гн Günter Verheugen го спомена, че САЩ не може просто да позволи на своята промишленост да загине, защото това не би било добре и за нас.

Но все още има по какво да работим от политическа гледна точка с нашите партньори, по-специално чрез СТО, за да гарантираме запазването на равни условия. Същото важи и за останалите автомобилни производители и промишленост в Азия. Следим също така и развитието в Корея и Япония.

Сега сме в процес на подготовка за Съвета по конкурентоспособността, който ще се проведе в началото на март, и се надяваме да стигнем до висококачествено и, разбира се, консенсусно решение за Европейския пролетен съвет, който ще се занимава най-вече с икономически проблеми.
<SPEAKER ID="286" NAME="Günter Verheugen">
Заместник-председател на Комисията. - (DE) Гн Председател, съгласен съм с много от нещата, които се казаха от по-голямата част от ораторите, по-специално от гжа Harms. Краткосрочните мерки, които сега въвеждаме, по никакъв начин не трябва пречат на дългосрочните цели. Това е основата.

След като бяхте толкова любезни, аз също ще бъда любезен и ще кажа нещо, което определено ще ви хареса и което казах пак тук през 2006 г., а именно, че бъдещето на европейската автомобилна промишленост ще бъде екологосъобразно или тази промишленост няма да има бъдеще в Европа. Нека обясня. Хората могат да спорят дали изборът на модели, произведени от европейските производители, особено германските производители, е отговорен за кризата, в която сме сега. Не знам. Екологично чисти автомобили имаше и преди, както и модели с нисък разход - например автомобила Mercedes Smart, който причини на компанията милиарди загуба. Следователно нещата не са черно-бели, ако така си мислите. От екологична гледна точка изборът на модели беше напълно погрешен и фактът, че сега, по време на криза, текат промени, не улеснява нещата, но и не променя факта, че тези промени са необходими и трябва да се изпълнят бързо. Така че по тази точка сме на едно мнение.

Тарифните бариери за автомобили от САЩ, гн Louis, определено не са нещо, което ще въведем. Ако има едно нещо, което няма да направим, това е то. Американските автомобили не играят съществена роля на европейския пазар, докато европейските автомобили имат сериозно място на американския пазар. Ако от Европейския парламент се чуе глас, който призовава за защита на пазара ни от американските автомобили, опасявам се, че ще се чуе и глас в американския Конгрес във Вашингтон, че и те трябва да защитят пазара си от европейските автомобили. Нашата позиция не би изглеждала много добра в такъв случай. Съвсем сериозно бих ви помолил да не излагате повече тази идея.

Мога само да подкрепя изцяло това, което гн Groote каза за данъка върху превозните средства. Аз също мисля, че направените забележки точно по тази тема бяха много разумни. Преструктурирането на данъка върху превозните средства на базата на принципа на емисиите на CO2 е нещо, за което Комисията приканва от известно време насам, но не ме радва мудния напредък в тази област.

Гн Groote, разбирате, че не мога да изразя публично мнение по въпроса, който зададохте за General Motors и Opel. Ще трябва да се задоволите с това, което мога да кажа - че следим много внимателно това развитие и водим дискусии с всички засегнати страни.

Също така бих искал да осведомя онези, които съвсем правилно наблегнаха на проблема със заетостта, че в действителност Комисията вече е внесла предложение по какъв начин Европейският фонд за приспособяване към глобализацията да стане по-гъвкав и по-ефективен. Ако предложенията на Комисията се изпълняваха и осъществяха така бързо - и бих настоял всички вие да действате по този начин - вече щяхме да предоставяме помощ, особено за временните работници в автомобилната промишленост и неквалифицираните работници, които в края на краищата са тези, които са на ръба на пропастта.

Правилата за премиите при бракуване - по това се говори неколкократно и бих искал да кажа още веднъж - са ясно определени. Не може да има европейски регламент, който да принуждава всяка държава-членка да участва в това. Това е абсолютно невъзможно. По същия начин не може да има европейски регламент нивото на премията да бъде едно и също навсякъде. На европейско равнище трябва да бъдат определени референтните стойности, както всъщност е. По този въпрос постигнахме съгласие на 16 януари в Брюксел.

На последно място, още веднъж бих искал да подчертая това, което много от вас казаха, а именно, че трябва да мислим отвъд автомобилната промишленост, когато обсъждаме сегашната криза. Всъщност абсолютно правилно е да се каже, че трябва да бъдат намерени интелигентните транспортни системи, интелигентните системи за управление на трафика, последните технологии, иновативните решения за индивидуален и масов превоз на бъдещето, и че тази криза вероятно предлага възможност тези решения да се търсят с още по-засилено темпо. Аз лично, независимо с какво темпо, много бих се радвал това да се случи.
<SPEAKER ID="287" NAME="Christoph Konrad" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Гн Председател, токущо направихте изявление по решението на Бюрото, като обяснихте защо процедурата за разискване с вдигане на ръка ("catch-the-eye") е била променена. В този смисъл бих искал официално да възразя срещу тази промяна. Тази процедура беше въведена, за да оживи разискванията, да доведе до диалог с Комисията и да подобри условията за обсъждане. Това, което Бюрото е решило сега, е напълно неефективно и бих искал да ви помоля, ако обичате, да засегнете този въпрос на Председателски съвет и да отговорите на възражението ми.
<SPEAKER ID="288" NAME="Председател">
Да, гн Konrad, имате това право, разбира се, и приемам възражението ви за сведение. Все пак, вие сте част от много отговорна група в Парламента и ще разберете, че това, което не допускаме, е отделни членове да имат повече време от групите. Групите имат задължение по устав да участват в разискванията.

Бюрото взе това решение с единодушие. Мисля, че това е разумно решение, именно за да не се стига дотам членове, които не са упълномощени от групите си - тъй като тяхната група не иска да се изказват в даден момент - да се изказват след това. Затова времето беше ограничено: пет минути за пет изказвания, от най-голямата до най-малката група, като същевременно се следи ораторите да не са от една и съща националност.

Решението беше такова. Разбира се, това правило може да бъде променено. Ако Председателският съвет предложи промяна в процедурата на Бюрото, Бюрото ще я разгледа с нужното внимание.

Много благодаря за забележката ви, гн Konrad; тя беше приета за сведение.

Разискването приключи.

Писмени декларации (член 142)
<SPEAKER ID="289" NAME="John Attard-Montalto  " LANGUAGE="EN">
Бих искал да обърна внимание на факта, че икономическата криза в автомобилната промишленост се задълбочава поради сериозните административни недостатъци. За автомобилите в Малта се плаща висока такса за регистрация, върху която правителството събира и ДДС. В момента се установява, че правителството е присвоявало пари от хиляди собственици на автомобили за суми, които не са били дължими. Правителството отказва да възстанови на хилядите собственици на превозни средства значителните суми, които те са платили, а не са били дължими.

Правителството на Малта твърди, че възстановяването ще възлезе на милиони евро. Именно поради тази причина правителството има дълг и задължение да върне неправомерно наложените такси. Това е такава сериозна грешка, че ако се беше случило в друга държава-членка на ЕС, правителството щеше да е принудено да подаде оставка. В Малта правителството дори няма благоприличието да поеме отговорност и да се извини на хилядите малтийци и жители на ов Гозо, които са били засегнати. Решения могат да бъдат намерени, като се предложат на собствениците на тези превозни средства отстъпки, например за годишните разрешения. Изглежда правителството е глухо за всякакви предложения.
<SPEAKER ID="290" NAME="Sebastian Valentin Bodu  " LANGUAGE="RO">
Ако погледнем на Европейския съюз като на жив организъм, европейската автомобилна промишленост е неговият гръбначен стълб. Нейният дял в БВП на ЕС е 3 % и отчита търговски излишък от 35 милиарда EUR. Въпреки това 2008 беше трудна година за тази промишленост, тъй като през първата половина от годината продажбите на автомобилите отбелязаха спад поради повишаването на цената на горивото, докато през втората половина продажбите паднаха с 19,3 % в резултат на финансовата криза.

Това не са проблеми, пред които е изправен само този сектор. В периода между 2009 г. и 2015 г. автомобилният сектор трябва да изпълни нови стандарти за замърсяващите емисии, икономията на гориво и т.н., като това ще увеличи с милиарди евро разходите на промишлеността.

Горепосочените цифри са важни, тъй като автомобилната промишленост осигурява доходи за повече от 12 милиона семейства. Едно работно място в автомобилна компания е свързано с четири работни места при доставчиците и още пет в свързани сектори и продажбите. Очевидно е, че стабилността на този сектор от европейската икономика е от ключово значение за икономиката на ЕС като цяло. При тези обстоятелства абсолютно задължителна е бърза, координирана намеса от европейските правителства и институции, като например въвеждането на програми за връщане на стари автомобили срещу съответно намаление на покупната цена на нов автомобил, финансова помощ и т.н.
<SPEAKER ID="982" NAME="Elisa Ferreira  " LANGUAGE="PT">
Финансовата криза парализира кредитирането; тя засегна предприятия и семейства; търсенето рядко спадна, последиците за икономическия растеж и заетостта са ужасни.

Подобна ситуация оправдава изключителните мерки, особено в стратегическите сектори като автомобилно производство, което осигурява 6 % от работните места.

Дори така, почти целият Европейски план за икономическо възстановяване, на който имах честта да бъда докладчик за Парламента, се базира изцяло на национални инициативи.

В действителност, по какъв начин може Комисията да гарантира, че има координация и че страните не започват война с мерки за подкрепа?

Какви механизми се прилагат в реалността за запазването на работни места в страни, които нямат финансова структура да гарантират работните места, които са жизнено важни за тях?

За някои страни текстилната промишленост и електрониката може да са също толкова важни, колкото и автомобилното производство. Какви действия може да се очакват?

Ще бъде ли Комисията по-бдителна към ролята на европейската промишленост за оцеляването на Европа?

Има ограничения в това, което може да се очаква от Европейската инвестиционна банка. Ще имаме ли бюджет, отговарящ на предизвикателствата в Европа?
<SPEAKER ID="981" NAME="Krzysztof Hołowczyc  " LANGUAGE="PL">
Икономиката на Европейския съюз е известна като най-голямата икономическа сила в света. От една страна, това ни прави особено отговорни за всяко едно предприето действие по отношение на вътрешния пазар. От друга страна, при световна икономика, начело на която стои Съюзът, възникват някои последици. Една от тези последици е, че е трудно да се определи кои автомобилни производители са наистина европейски. Много сливания на компании, създаването на световни производителни групи и присъствието, от няколко десетилетия, на американски и азиатски компании на вътрешния пазар на Европейския съюз доведоха до образуването на разнообразен и конкурентоспособен европейски сектор за автомобилно производство.

Уместно е усилията ни да създадем Европейски план за икономическо възстановяване да се ръководят на първо място от принципите на свободния пазар и конкурентоспособността му. Също така не трябва да забравяме, че автомобилната промишленост, която беше силно засегната от финансовата криза, е една от многото брънки във веригата на европейската икономика. Това ни накара да приемем плана за действие, предложен от председателството, а именно съставянето на общ подход, който обхваща всички заинтересовани страни на вътрешния пазар.

Този подход следва да стимулира пазарното търсене, което определя състоянието на икономиката. Механизмът за предоставяне на помощ следва също да използва заделените пари за целеви инвестиции в технологични иновации, в съответствие с насоките за подобряване на пътната безопасност и опазването на околната среда.
<SPEAKER ID="980" NAME="Alexandru Nazare  " LANGUAGE="RO">
Икономическата криза оказа силно въздействие върху автомобилната промишленост, сектор, чийто дял в БВП на много страни е значителен. Въпреки че ЕС няма преки механизми за намеса, държавите-членки трябва да могат да вземат необходимите мерки, за да предотвратят краха на една промишленост, от която зависят хиляди работни места на европейските граждани. Румънската автомобилна промишленост също беше силно засегната от кризата. Достатъчни са само примерите с Dacia Renault, която ограничи дейностите, и Ford, която поиска подкрепа от румънската държава.

Сериозното положение на европейско равнище изисква незабавно въвеждане на подходящи мерки. Тук нямам предвид протекционистични мерки, които нарушават пазара, а мерки, които осигуряват равнопоставени възможности на европейската промишленост и позволяват наетите в тази промишленост да запазят работните си места.

За нас не е достатъчно да се предприемат само мерки на национално ниво, а трябва да действаме и на европейско ниво. Това може да се случи чрез плана за икономическо възстановяване, тъй като той предлага ново кредитно регулиране в европейската банкова система, което улеснява достъпа до кредити. Също така е важно да има бърз и лесен достъп до прилаганите от държавите-членки схеми за държавна помощ. Това е съществен аспект за стратегически инвеститори като тези на автомобилния пазар.
