<CHAPTER ID="005-03">
3. Проект за изменение на общ бюджет на Европейския съюз за финансовата 2010 г., както е изменен от Съвета (гласуване) 

Преди гласуването:
<SPEAKER ID="106" NAME="László Surján" LANGUAGE="EN">
Г-н председател, предстои ни вероятно най-краткото гласуване на бюджета съгласно Договора от Ница и то ще е последното гласуване съгласно този Договор.

Питате се как е възможно списъкът за гласуване да е толкова кратък? Дължи се на отличното сътрудничество между групите. Като докладчик искам да благодаря на всички групи, които участваха в подготовката за гласуването. Освен това искам да благодаря и на Секретариата. Без него също щеше да е невъзможно да бъдем тук само с две страници. Благодаря на всички ви.

(Ръкопляскания)

Считам, че краткостта е оправдана, защото по време на криза трябва да работим за справяне с нея, а не да губим време за продължителни гласувания.
<SPEAKER ID="107" NAME="Vladimír Maňka" LANGUAGE="SK">
Г-н председател, предлагам едно гласуване за целия раздел "Други институции", тъй като не очаквам проблеми. Благодаря.
<SPEAKER ID="108" NAME="Председател">
Гласуваме относно различни институции и съгласно Правилника сме длъжни да гласуваме отделно за всяка институция. Не можем да ги комбинираме в едно. Това би било в противоречие с процедурата.
<SPEAKER ID="109" NAME="Ханс Линдблад" LANGUAGE="SV">
Г-н председател, Съветът отбелязва със задоволство, че Парламентът потвърждава споразумението, което постигнахме по време на нашето заседание по съгласуване от 18 ноември. Считаме, че второто четене в Парламента, заедно с резултата от второто четене в Съвета, могат да бъдат считани като съставляващи един общ текст на двете направления на бюджетния орган, в съответствие с новия член 314 от Договора от Лисабон.

Съветът приема този общ текст. Сега предстои председателят на Европейския парламент да обяви бюджета за окончателно приет. Бих искал да посоча при все това, че веднага след като Вие, г-н Председател, обявите бюджета за окончателно приет, последният следва да бъде подписан - така счита Съветът - и от двете страни, Съвета и Парламента, в съответствие с новия Договор.

Съветът изразява съжаление относно факта, че тази позиция не е взета под внимание. Въпреки това ние не поставяме по никакъв начин под въпрос резултата от нашето споразумение. Надяваме се при все това, че ще е възможно въпросът да бъде разгледан до началото на следващата бюджетна процедура.

Бих желал да благодаря на председателя на комисията по бюджети Alain Lamassoure, както и на докладчиците László Surján, Vladimír Maňka и Jutta Haug за тяхното конструктивно поведение по време на процедурата, което е знак за много доброто сътрудничество, до което достигнахме в съвместната си работа.

В заключение искам да споделя нещо лично. Действащ председател на Съвета вероятно е най-престижната длъжност, която някога ще заемам. За мен беше голяма чест да служа на Европа и искам да изкажа благодарността си за тази възможност. Наистина много благодаря.

(Ръкопляскания)
<SPEAKER ID="110" NAME="Председател">
Госпожи и господа, в края на тази част от гласуването аз също искам искрено да благодаря и да поздравя нашите докладчици, г-н Surján и г-н Maňka - а и г-н Böge с неговия доклад преди това - както и всички, участвали в работата по бюджета, която беше извънредно тежка. Освен това искам да поздравя колегите и целия Парламент, защото взехме решението заедно. Резултатът е наистина чудесен. Поздравления на всички!

(Ръкопляскания)

Сега трябва да изчета някои важни неща по отношение на извънредния начин, по който приехме бюджета. Много е важно, защото преминахме от Договора от Ница към Договора от Лисабон. А това беше много трудно. Започнахме с Договора от Ница, а приключваме с Договора от Лисабон и затова изявлението е необходимо. Трябва да го чуете.

"Бюджетната процедура за 2010 г. е с изключителен характер. Тя започна по член 272 от Договора за ЕО и завърши след влизането в сила на Договора от Лисабон. На 18 ноември 2009 г. Парламентът, Съветът и Комисията се споразумяха да продължат бюджетната процедура в съответствие с ДЕО, но също така постигнаха споразумение относно завършека на процедурата, включително вота на Парламента, който протече в пълно съответствие с многогодишната финансова рамка. Съветът потвърди преди малко своето съгласие относно бюджета, по който ние гласувахме. Следователно Парламентът и Съветът достигнаха до споразумение по общ текст, в съответствие с целта на член 314 от Договора за функционирането на Европейския съюз. Предвид горепосоченото констатирам, че бюджетната процедура, открита в съответствие с член 272 от Договора за ЕО и продължила в съответствие с член 314 от Договора за функционирането на Европейския съюз, завърши в съответствие с член 314 от Договора за функционирането на Европейския съюз и многогодишната финансова рамка. С това бюджетната процедура може да се счита за приключила, а бюджетът е обявен за окончателно приет."

Изявлението е много важно. Следващия път няма да има подобни усложнения, защото Договорът от Лисабон ще е в сила. Сега официално ще подпиша документа.

Госпожи и господа, позволете да добавя, че председател на комисията по бюджети е г-н Lamassoure, който вложи много усилия в работата си. Бих искал специално да го спомена, защото той работи много активно по въпроса.
