<CHAPTER ID="004-08">
8. Временно търговско споразумение с Туркменистан (гласуване) 

- Преди гласуването
<SPEAKER ID="077" NAME="Daniel Caspary" LANGUAGE="DE">
Г-н председател, госпожи и господа, в съответствие с член 170, параграф 4 от правилника, от името на групата на Европейската народна партия (Християндемократи) и Европейските демократи аз отправям искане за отлагане на окончателното гласуване на резолюцията до следващото пленарно заседание.

На вчерашното разискване стана ясно, че мнозинството от Парламента ще се съгласи с подписването на временно споразумение, дори и да не желае това. Много колеги се надяват, че след години на безизходица споразумението ще създаде възможности за провеждане на диалог на друго равнище между Европейския съюз и Туркменистан. За повечето от членовете на Парламента обаче е важно да не даваме прекалена свобода на Комисията и Съвета. Като Парламент ние се нуждаем от гаранции от Комисията и Съвета, че ако положението с правата на човека продължи да се влошава, по искане на Парламента споразумението ще бъде сериозно преразгледано и прилагането му отменено. За съжаление, вчера Комисията прие условно това искане, а Съветът изобщо не го прие. Ето защо от името на моята група аз искам и двете окончателни гласувания да бъдат отложени, докато не получим съответните обещания от Съвета и Комисията.

(Ръкопляскания)
<SPEAKER ID="078" NAME="Председател">
В съответствие с член 170, параграф 4 от правилника току-що се изказа политическа група. Следвайки процедурата, аз отправям въпрос дали има оратор, който иска да се изкаже в подкрепа на искането или против него.
<SPEAKER ID="079" NAME="Jan Marinus Wiersma">
oт името на групата PSE. - (EN) Г-н председател, аз съм напълно съгласен с нашия колега г-н Caspary, че ние следва да отложим не само окончателното гласуване на резолюцията, но и окончателното гласуване на неговия доклад - доклада за споразумението - защото при вчерашното разискване стана съвсем ясно, че Съветът, по-конкретно, не е готов да даде на Парламента достатъчно възможности действително да наблюдава ситуацията в Туркменистан и да оказва въздействие въз основа на такова споразумение. Тъй като не получихме достатъчно гаранции, ние също подкрепяме предложението на г-н Caspary за отлагане на тези гласувания.
<SPEAKER ID="080" NAME="Председател">
Поставям на гласуване искането за отлагане на окончателното гласуване.

(Парламентът решава да отложи окончателното гласуване)
<SPEAKER ID="083" NAME="Daniel Caspary" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Г-н председател, искането беше само за отлагане на окончателните гласувания, а не на гласуването на измененията.
<SPEAKER ID="084" NAME="Председател">
Ние не получихме тази информация в службите. В такъв случай следва да се отложи само окончателното гласуване. Следва да посоча, че първо ще гласуваме измененията.
<SPEAKER ID="085" NAME="Daniel Caspary" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Г-н председател, моето искане беше за отлагане само на двете окончателни гласувания, а да гласуваме за измененията, така че на предстоящите пленарни заседания да проведем само окончателните гласувания.
<SPEAKER ID="086" NAME="Председател">
Всъщност, това съвсем не беше информацията, която получиха службите, но ние, разбира се, ще се съгласим с нашия докладчик.

Затова, ако съм разбрал правилно, ще гласуваме за измененията на доклада относно временното търговско споразумение с Туркменистан, а не относно Вашия доклад. След това ще спрем преди окончателното гласуване.

- Преди гласуването на изменение 2
<SPEAKER ID="087" NAME="Hélène Flautre" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Г-н председател, отличното изменение, внесено от моята група, което ще ни позволи да имаме действително влияние в областта на правата на човека, ще бъде още по-добро, ако заменим "изгледите за подписване на споразумението" с "изгледите за финализиране на процеса на ратифициране на споразумението", което е подходящата формулировка.
<SPEAKER ID="088" NAME="Председател">
Това е правен въпрос.

Бих ли могъл да помоля членовете на Парламента, които са против, да се изправят?

Не виждам да стоят изправени 40 членове на Парламента. Следователно трябва да включим казаното от г-жа Flautre и сега ще запишем този параграф като изменен вследствие на устно предложение.

(Устното предложение за изменение се приема)
