<CHAPTER ID="003-03">
3. Функциониране и устойчивост на европейската авиационна система (

- Преди гласуването:
<SPEAKER ID="091" NAME="Marian-Jean Marinescu">
докладчик. - (RO) Парламентът постигна споразумение със Съвета и това споразумение е подкрепено от пет политически групи. Аз имам предвид двата доклада, които следват.

Благодарение на измененията, внесени от двама наши колеги - между другото, съдържанието на тези изменения вече е включено в компромисния вариант, договорен със Съвета - ние трябва да гласуваме днес по няколко члена.

Правилникът, който считам за неправилен, предвиждаше редът на гласуване първо да включва в някои членове текста от комисията по транспорт и туризъм и след това компромисния текст. Аз предлагам да изискаме гласуване на компромисния текст днес, тъй като той, всъщност, е подкрепен от петте политически групи, така че двата регламента да влязат в действие до края на мандата на този законодателен орган.
<SPEAKER ID="092" NAME="Председател">
- Благодаря Ви за коментарите. Ние всъщност ще стигнем до там, докъдето Вие бихте искали да стигнете, като следваме списъка за гласуване и гласуваме измененията.
