<CHAPTER ID="023">
Опазване на рибните ресурси посредством технически мерки (разискване) 
<SPEAKER ID="212" NAME="Председател">
Следващата точка е докладът на г-н Visser, от името на комисията по рибно стопанство, относно предложението за регламент на Съвета относно опазването на рибните ресурси посредством технически мерки - C6-0282/2008 -.
<SPEAKER ID="213" NAME="Carmen Fraga Estévez" LANGUAGE="ES">
Г-н председател, искам да благодаря на докладчика за насочването на вниманието към някои от главните безпокойства, породени от предложението на Комисията.

Едно от тях е новата тенденция към регулиране на отделни области от въпроси, които са стълбове на общата политика. Макар че този подход може на теория да бъде разбираем в случая с техническите мерки, трябва да бъдем много внимателни, за да гарантираме, че последващите регионални разпоредби ще бъдат ограничени до аспекти, които са свързани единствено с приложението и регулирането на техническите подробности.

Споменавам това, защото изготвянето на рамкови регламенти, съдържащи минимални мерки, които след това са последвани от различни закони за отделните области, наред с нарастващата тенденция за прибягване до комитология, е една от възможностите, които Комисията е готова да приеме, ако бъде изправена пред перспективата за процедура на съвместно вземане на решение относно рибното стопанство, както открито признава самата Генерална дирекция "Морско дело и рибарство" в Зелената книга относно реформата на общата политика в областта на рибарството.

Следва също така да имаме предвид, че тук не говорим за обикновена политика, а обща политика, която изисква пълна яснота за това какво може да включва едно повече или по-малко прикрито предаване на контрола на държавите-членки или прекомерно териториална зависимост на онова, което следва да са общи правила, предназначени да не пречат на конкуренцията и да избягват дискриминацията между флотите.

Затова, макар че може да е разумно за строго местните видове да има минимални размери, регулирани от регионалните разпоредби, такива случаи следва да бъдат възможно най-малко; минималните размери изобщо като размерите на мрежите или критериите за разтоварване и продажба на улов следва да бъдат универсални и приемани от Съвета и Парламента.

Някои от главните промени, направени от комисията по рибно стопанство, също са в тази насока, като се опитват да ограничат прилагането на процедурата по комитология само до подробности и настояват Съветът да има на свое разположение правила за установяване на сезонна забрана, размери на мрежи и мерки за премахване или намаляване на изхвърлянията, защото разбираме, че всички рибни стопанства в Общността трябва да бъдат обвързани с определени правила, които са еднакви за всички.

Следва да не се забравя, че единственият наистина общностен аспект на тази политика, която ние наричаме "обща", е достъпът до пазара, докато политиката за опазване и управление - нека спрем да я наричаме политика за контрол - оставя място за маневриране, което държавите-членки обикновено използват без угризения в полза на своите флоти и във вреда на тези на останалите.

Току-що станахме свидетели на категоричната ангажираност на Комисията с преминаване към общностен режим и стандартизиране на контрола и ще се окаже трудно да се разбере по какъв начин останалите мерки служат, обратно, за прекъсване и фрагментиране на този контрол или факта, че са създадени различни правила за една и съща дейност в зависимост от това, къде се осъществява тя.

Това застрашава цялата правдоподобност на ОПОР и собственото й бъдеще като такава, нещо, което не следва да се допуска преди реформата през 2012 г.

И накрая, по отношение на спорното правило на "една мрежа" считам, че Парламентът предложи на Комисията добър алтернативен подход, посочвайки в кои случаи може да бъде неосъществим; затова следва да бъде приемливо на борда да има повече от една мрежа за риболов.

Ето защо се надявам, че Комисията може да прояви чувствителност към очевидно важните безпокойства за риболовния отрасъл и нашата комисия по рибно стопанство.
<SPEAKER ID="214" NAME="Джо Борг" LANGUAGE="EN">
Г-н председател, позволете ми да изразя моята благодарност към докладчика, г-н Visser, г-жа Fraga и комисията по рибно стопанство за проектодоклада относно предложението на Комисията за технически мерки за Атлантическия океан и Северно море.

Това е много техническо досие и, както знаете, техническите мерки за опазване в Атлантическия океан и Северно море произхождат до голяма степен от съществуващите правила. В законодателството на Общността мерките са пръснати в различни регламенти: регламентът от 1998 г. относно общите технически мерки за Атлантическия океан и Северно море; регламентът относно допълнителните технически мерки за възстановяване на запасите от треска и северна мерлуза; и регламентът относно годишния общ разрешен улов (TAC) и квотите, който също съдържа редица технически мерки за опазване. Отделно от тази юридическа сложност настоящите правила в някои случаи са много сложни и трудни за прилагане и контрол.

Комисията прие предложението за нов регламент относно опазването на Атлантическия океан посредством технически мерки на 4 юни миналата година. Предложението беше изготвено след продължителни консултации със заинтересовани страни и държави-членки през 2006 г. и 2007 г. То събира заедно всички правила в тази област в един законодателен акт, който следователно ще повиши правната последователност. Освен това предложението се стреми да опрости, изясни и изглади различните правила. Специално внимание се обръща на опростяването на инспекциите на борда и намаляването на разходите за рибарите. Има и някои допълнителни правила за намаляване на изхвърлянията като установяване на правна рамка за забрана в реално време, която вече се прилага в Северно море.

Предлага се нова структура за вземане на решения, като се използва равнището на Съвета за вземане на решения относно общи и съществени разпоредби и процедура по комитология за по-подробните и технически разпоредби, специфични за различните региони, с което се избягва микроуправлението на политическо ниво. Този нов подход не се подкрепя във вашия доклад, където изменения 1, 6, 7, 25 и 26 изискват регламенти на Съвета и за общите, и за подробните технически правила. Комисията, особено в рамките на реформата на ОПОР, не иска да продължава с мерки за микроуправление на политическо ниво. Обаче, като взема предвид отбелязаното в доклада относно комитологията, Комисията е готова да проучи всяка процедура, която, запазвайки комитологията за регионалните технически правила, ще позволи да се повдигат на равнището на Съвета всякакви въпроси, които изглеждат съществени или от политическо естество.

Комисията може да приеме отчасти изменения 2 и 3, свързани с допълнителните илюстрации на риболовното оборудване, ако са необходими, и някои конкретни разпоредби относно пазара, особено във връзка с минималните размери за видовете, с цел да бъдат хармонизирани мерките.

В съответствие с политиката по отношение на изхвърлянията Комисията предлага нови правила относно затварянето на райони в реално време и разпоредби за придвижване за конкретни райони, за да бъдат намалени изхвърлянията. И двете мерки се считат за ефективни инструменти и, за да бъдат намалени изхвърлянията, са важни с оглед да дадат възможност за преминаване от правила относно разтоварване към разпоредби за реалния улов. По тази причина Комисията не може да приеме изменения 4, 5, 21, 23 и 24. Обаче изменение 20, само доколкото изисква "количество" да бъде заменено с "тегло" за определяне на нивото на съпътстващия улов, е приемливо. Освен това можем да разгледаме положително втората част на изменението относно дерогациите по отношение на разстоянието. Параметрите на такава дерогация обаче трябва да бъдат проучени подробно и ще бъдат заложени в регламента за приложение.

Комисията, главно за целите на инспекциите, възнамерява да прилага разпоредбата на правилото на една мрежа, което трябва да важи за повечето европейски рибни стопанства. Комисията е готова да проучи възможни дерогации за конкретни рибни стопанства, когато са обосновани и добре подкрепени, и когато вземат предвид критериите, изложени в изменение 11. Тези дерогации следва да бъдат част от регионалните разпоредби.

Другите аспекти от предложението на Комисията са много технически с много подробности относно конструкцията и използването на риболовно оборудване в Атлантическия океан. Забелязвам, че докладчикът и комисията по рибно стопанство също засегнаха много техническите елементи на предложението и предложиха редица изменения с намерение предложението да бъде подобрено. Трябва обаче да изразя резервите си по отношение на изменения 8, 9, 10, 12, 13, 14, 15, 16 и 22. Техническите правила, предложени на базата на научни консултации, са опростени в сравнение със съществуващото законодателство. Те ще улеснят инспекциите на борда и ще намалят разходите за рибарите. Комисията не може да приеме изменения 18 и 19, тъй като предложените разпоредби вече са в сила като резултат от политическо съгласие в Съвета по предложение на Комисията въз основа на научни консултации и няма нова информация, която да оправдава някакви модификации.

Мога да подкрепя идеята, изложена в изменение 27, и затова, когато въвежда новите технически мерки, Комисията се съгласява да отсрочи влизането им в сила, за да даде на рибарите достатъчно време за извършване на необходимото приспособяване.

Позволете ми да изразя благодарността си към докладчика и комисията за работата им по това предложение.
<SPEAKER ID="215" NAME="Paulo Casaca" LANGUAGE="PT">
Г-н председател, аз също следва да поздравя Комисията за нейната законодателна инициатива, а също и нашия докладчик, който е представен тук днес от колегата г-жа Fraga.

Считам, че наистина е съвсем неотложно да бъде опростена законодателната рамка в това отношение. Обаче мисля също така, че трябва да отидем много по-далеч, особено в две фундаментални области, първата от които е относно изхвърлянията.

Мисля, че планираната реформа трябва по принцип чисто и просто да забрани всякакви изхвърляния. Изхвърлянията трябва да бъдат напълно забранени. Второ, считам, че трябва да установим принцип на зачитане на по-строги правила от европейските от страна на всички съдове в региони, в които регионалните или национални органи приемат въпросния принцип като такъв.

Това са два фундаментални принципа, които липсват в предложението, и се надявам, че ще бъдат взети предвид в реформата на ОПОР.
<SPEAKER ID="216" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Г-н председател, приветствам мерките за насърчаване на практиките на подборен риболов, които свеждат до минимум вредите за сложната екосистема, в която се намират ресурсите, като същевременно позволяват отговорния риболов да продължи и да доведе до максимум възвращаемостта чрез свеждане до минимум на съпътстващия улов и последващите изхвърляния. Трябва да се заемем със забраняването на изхвърлянията колкото е възможно по-скоро, г-н член на Комисията.

Разнообразието на риболовни райони в ЕС е част от нашата сила, но и допълнително усложнение при създаването на законодателство, което да е адекватно, да служи за поставените цели и да бъде последователно. Всяко от моретата в Европа има своя специфика и е важно да се признаят степента на познанията и опита, които могат да бъдат осигурени от заинтересованите страни на сушата, както и да се устои на изкушението за микроуправление на ниво ЕС.

Тъй като това е последното ни разискване относно рибното стопанство през този политически мандат, искам да ви благодаря, г-н член на Комисията, и на цялата Ваша колегия за огромния ангажимент и задълбоченото познаване на Вашата материя, а също и за времето и вниманието, които винаги отдавате на комисията по рибно стопанство. Вие бяхте винаги на разположение за нас. Това беше високо оценено и отбелязано в сравнение с достъпа до други членове на Комисията.
<SPEAKER ID="217" NAME="Джо Борг" LANGUAGE="EN">
Г-н председател, първо искам да благодаря на г-жа Davis за току-що казаните любезни слова. Искам да кажа, че по отношение на този регламент, както казах в началното си изявление, въпросът за комитологията е насочен към опростяване на съществуващата прекалено сложна система за вземане на решения по подчертано технически въпроси.

Съгласен съм обаче, че трябва да имаме процедура, която независимо от всичко ще ни позволява да повдигаме въпроси на равнището на Съвета, ако някакъв въпрос е важен или от политическо естество.

По въпроса за изхвърлянията вече започнахме да предприемаме мерки за тяхното намаляване, по-специално в рамките на параметрите на Северно море и плана за възстановяване на запасите от треска. Ще продължаваме и ще правим нови предложения в обща насока например относно забраната на селективния риболов, което ще предложим за 2010 г., и се надяваме, че ще работим по този въпрос холистично, в дискусиите по реформата на ОПОР с оглед, надявам се, крайният резултат да бъде пълно премахване на изхвърлянията.

Искам да благодаря на членовете на Парламента, по-специално на членовете на комисията по рибно стопанство, за постоянната подкрепа, която оказваха на Комисията в работата по понякога деликатния и политически чувствителен въпрос за рибното стопанство.
<SPEAKER ID="218" NAME="Carmen Fraga Estévez" LANGUAGE="ES">
Г-н председател, благодарна съм на члена на Комисията за един конкретен коментар - готов е да преразгледа позицията на Комисията по отношение на комитологията. Приветствам тази новина, защото Парламентът ясно показа, че през цялото това разискване в комисията по рибно стопанство не е съгласен с ентусиазма на Комисията - което е видно и в проекта на Зелената книга относно реформата на общата политика в областта на рибарството - да прибягва до темата за комитологията прекомерно и с особен интерес.

Освен това Комисията оправдава това в Зелената книга, твърдейки, че производството вече може да бъде забавено, предвид процедурата на съвместно вземане на решение, която Парламентът ще приложи в областта на рибното стопанство за пръв път, след като Договорът от Лисабон влезе в сила.

Не мисля това да е истина; считам, че законодателните процедури често се забавят не заради Парламента или процедурата на съвместно вземане на решение, а по-скоро защото понякога самата Комисия закъснява с представянето на предложенията си. Според мен, това е въпрос на интерес и следва да бъде подложен на разискване.

Разбирам позицията на члена на Комисията, когато казва, че при толкова технически регламент някои аспекти трябва да бъдат решени чрез процедура по комитология и не могат всичките да бъдат решени от Съвета.

Но аз считам, г-н член на Комисията, че има определена разлика между това, което Вие считате за "техническо", и това, което ние в Парламента считаме за "техническо". Ние сме по-ограничителни от Вас.

И последно - не искам да отделям много време по въпрос, по който не съм докладчик - искам да спомена правилото на една мрежа. Г-н член на Комисията, по време на разискванията в комисията по рибно стопанство стана ясно, че Комисията защитава този принцип главно по причини, свързани с контрола.

Всички разбираме, че въпросът за контрола става много по-прост с правилото на една мрежа, но той поражда и сериозни проблеми за определени рибни стопанства, както всъщност знаете.

Затова нека не използваме въпроса за контрола винаги с цел в определени случаи да бъдем силно ограничителни, защото някои решения не винаги е необходимо да бъдат взети.
<SPEAKER ID="219" NAME="Председател">
Разискването приключи.

Гласуването ще се проведе в сряда, 22 април 2009 г.
