<CHAPTER ID="004-10">
10. Укрепване на сигурността и основните свободи в интернет (

- Преди гласуването
<SPEAKER ID="093" NAME="Stavros Lambrinidis" LANGUAGE="EN">
Г-н председател, аз благодаря на всички за подкрепата. Обърква ме само един малък въпрос. Устното предложение за изменение е в списъка за гласуване, но никой не се изправи, за да го подкрепи. Това означава ли, че е отпаднало и изобщо не е стигнало до гласуване? Правилно ли съм разбрал?
<SPEAKER ID="094" NAME="Председател">
Аз мога да потвърдя, че когато следва да се приеме устно предложение за изменение, то трябва да бъде изразено устно, а случаят не е такъв, независимо от моето искане. Следователно Вие сте ме разбрали отлично.
