<CHAPTER ID="009">
Поправки на вот и намерения за гласуване: вж. протокола
<SPEAKER ID="252" NAME="Председател">
С това се изчерпва списъкът на членовете на ЕП, желаещи да представят обяснение на вот.

Искам да се впише в протокола, че г-н Brons поиска думата за процедурен въпрос, тъй като е счел, че някои от изречените от г-н Martin думи са визирали него. Съгласно Правилника за дейността г-н Burns трябваше да получи думата сега. Затова искам да се впише в протокола, че на г-н Brons беше дадена възможност да вземе думата, но не успя да се възползва от нея, тъй като отсъстваше от залата.

(Заседанието, прекъснато в 14,10 ч., се възобновява в 15,00 ч.)
