<CHAPTER ID="012">
Ред на работа
<SPEAKER ID="016" NAME="Председател">
Окончателният проект на дневен ред за тази месечна сесия, изготвен от Председателския съвет на неговото заседание от четвъртък, 29 януари 2009 г., съгласно членове 130 и 131 от Правилника за дейността е раздаден. Предложени са следните изменения:

Понеделник: Г-жа Roure е оттеглила искането си за кратко представяне на нейния доклад относно минималните стандарти за приемане на лица, търсещи убежище и на бежанци в държавитечленки. Ето защо докладът ще бъде поставен на гласуване в четвъртък.

Четвъртък: Групата на Съюза за Европа на нациите е поискала точката за положението на Филипините да бъде заменена с точка, озаглавена "Отказ на Бразилия за екстрадиране на Cesare Battisti".
<SPEAKER ID="017" NAME="Roberta Angelilli">
от името на групата на UEN. - (IT) Г-н Председател, след консултации с много от моите колеги, бих искала да Ви помоля за изменение на дневния ред, точно както упоменахте. Поконкретно, бих помолила, ако е възможно, делото Battisti да бъде включено като неотложен въпрос.

Всъщност преди няколко дни правителството на Бразилия реши да откаже екстрадиция на терориста Cesare Battisti, който беше осъден на доживотен затвор за извършването на четири убийства, и предостави на този убиец статут на политически бежанец. Това решение е не само обида за институциите и за италианското правосъдие, както и оскърбление на паметта на жертвите и на техните семейства, но и предизвика шок в общественото мнение.

Това е причината за искането, която освен всичко друго, смятам, че трябва да бъде чута, а също и защото искането идва от висши държавни служители в Италия, като се започне от президента на Републиката, г-н Napolitano. Следователно такава е причината за това искане.
