<CHAPTER ID="008-03">
3. Общи правила за достъп до пазара на международни автомобилни превози на товари (преработен) (
<SPEAKER ID="142" NAME="Michael Gahler" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Г-н председател, като имаме предвид стотиците гласувания, които провеждаме, може би трябва само да обявявате "приема се" или "отхвърля се", а не да четете отделните цифри.
<SPEAKER ID="143" NAME="Председател">
Да, г-н Gahler, много бих искал да направя каквото желаете и всъщност съм го правил в миналото. Не го правя днес, защото Асоциацията на европейските журналисти е поискала да описваме подробно гласовете. В противен случай резултатът не може да бъде надлежно регистриран и те с право посочват, че ако не знаят резултата от гласуването, не могат да направят политическа оценка за позицията на Парламента.
