<CHAPTER ID="017">
Обяснения на вот

Писмени обяснения на вот
<SPEAKER ID="998" NAME="Nicodim Bulzesc  " LANGUAGE="RO">
Гласувах в подкрепа на резолюцията на Европейския парламент относно ролята на Европейския съюз в Близкия изток, защото съм съгласен, че ние трябва да подкрепим плановете за възстановяване на ивицата Газа.

Резолюцията цели да предостави незабавно бърза и неограничена хуманитарна помощ - мярка, която е морално задължение. Тази помощ трябва да бъде предоставена без условия или ограничения. От израелските органи се изисква да разрешат адекватен, непрекъснат поток от хуманитарна помощ, включително всички необходими материали, така че агенциите на ООН, като например UNRWA (Агенцията на ООН за подпомагане на палестинските бежанци в Близкия изток), и международните организации да могат да осъществяват своята дейност и да се погрижат за нуждите на населението.
<SPEAKER ID="997" NAME="Konstantinos Droutsas  " LANGUAGE="EL">
С резолюцията на Европейския парламент относно хуманитарната помощ за Газа, ЕС се опитва, воден от принципа за еднакво отношение към израелците, които избиват, и палестинците, които оказват съпротива, да прикрие своята огромна отговорност за касапницата над палестинския народ по време на кръвожадната израелска инвазия в ивицата Газа, която причини смъртта на повече от 1 300 души, повечето от които деца и възрастни, и раняването на още над 5 000 души. Пълното разрушаване на хиляди домове и на всяка обществена инфраструктура, заедно с пълната икономическа изолация, наложена от Израел, доведе до трагичните и нечовешки условия на живот, в които се намира палестинското население.

Избягването на всякаква препратка към и осъждане на Израел и причините за трагичното положение на палестинския народ отново потвърждава подкрепата на ЕС за престъпните действия на Израел в неговите усилия да засили ролята си във вътрешните борби между империалистите и Близкия изток.

Това, от което найвече има нужда героичният палестински народ, не е милостиня от империалистите. Той има нужда от създаването на една независима и суверенна палестинска държава със столица Източен Йерусалим при спазване на резолюциите на ООН относно границите от 1967 г., и от единната солидарност на останалите народи в неговата борба.
<SPEAKER ID="062" NAME="Hélène Goudin и Nils Lundgren  " AFFILIATION="IND/DEM">
в писмена форма. - (SV) Положението в ивицата Газа е изключително сериозно, тъй като продължаващият конфликт лишава цивилното население от храна, лекарства и гориво. Положението е толкова сериозно, че е необходима незабавна външна помощ. Поради тази причина ние гласувахме в подкрепа на резолюцията.

Въпреки това смятаме, че огромно съжаление предизвиква фактът - макар и не особено изненадващо, - че Европейският парламент отново използва бедствие, за да отбележи бавно, но сигурно, напредък в своето становище.
<SPEAKER ID="996" NAME="Pedro Guerreiro  " LANGUAGE="PT">
След повече от 18 месеца на нечовешка блокада, 22та дни на брутална израелска агресия срещу палестинския народ в ивицата Газа доведоха до смъртта на наймалко 1 324 души и раняването на над 5 000, повечето от които деца. Над 100 000 души са разселени и са разрушени повече от 15 000 къщи. Основната инфраструктура и ключовите обществени услуги са разрушени или извадени от строя, което поставя под въпрос посрещането на найосновните нужди на палестинското население.

Изправен пред това потресаващо престъпление, Европейският парламент не отправя нито една дума, с която да осъди Израел.

Няма съмнение, че палестинското население спешно се нуждае от помощ. Няма съмнение, че ние трябва да признаем страданието на палестинското население. Но също така от основно значение е да осъдим агресорите и да им потърсим отговорност. Вместо това резолюцията настоява да потули агресията на Израел срещу ивицата Газа, прикривайки я зад термина "конфликт". Тази агресия е част от стратегията за преодоляване на законната съпротива на палестинския народ срещу окупацията и за подкопаване на условията, необходими за изграждането на палестинска държава.

ЕС, който винаги бързо намесва правата на човека, ги "забравя", когато стане въпрос за Израел, който повече от 40 години колонизира палестинските територии на Западния бряг, ивицата Газа и Източен Йерусалим.
<SPEAKER ID="063" NAME="Flaviu Călin Rus  " LANGUAGE="RO">
Гласувах в подкрепа на резолюцията на Европейския парламент от 18 февруари 2009 г. относно хуманитарната помощ за ивицата Газа, тъй като цивилното население има голяма нужда от помощ заради ситуацията, създала се в този район.

Смятам, че трябва да се направи преоценка на нуждите на населението в ивицата Газа и да се започнат планове за преустройство на този район.
