<CHAPTER ID="005-08">
8. Организацията на работното време на лицата, извършващи транспортни дейности в автомобилния транспорт (

- Преди гласуването:
<SPEAKER ID="094" NAME="Stephen Hughes" AFFILIATION="PSE">
(EN) Г-н председател, за да не прекъсвам хода на гласуването, след като започнете, искам да информирам залата, че групата на социалистите оттегля третата част на изменение 62, която засяга букви б) и в) от член 2, параграф 1.
<SPEAKER ID="096" NAME="Антонио Таяни" LANGUAGE="IT">
Г-н председател, уважаеми колеги, Комисията взима под внимание позицията, изразена днес от Европейския парламент, и с оглед на ангажиментите, поети пред тази зала, Комисията ще направи най-подходящите изводи от днешния отрицателен вот, като ще отчете и позицията на Съвета.

Комисията ще разгледа най-добрия начин за постигане на необходимия резултат, с други думи гарантирането на социална защита на работниците, докато в същото време се избягва увеличаване на административните тежести в сектора на автомобилния транспорт.
