<CHAPTER ID="009-14">
14. Схема на Общността за екомаркировка (

- Преди окончателното гласуване:
<SPEAKER ID="091" NAME="Miroslav Ouzký" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Г-н председател, бих искал да Ви помоля да включите за протокола следното изявление на Комисията, във вида, в който текстът бе одобрен и приет.

"Независимо от приемането на Регламента за екомаркировката, Комисията потвърждава своето намерение да предложи преди края на годината регламент за екомаркировката на рибни продукти, който да се основава предимно на критерии за устойчиво рибно стопанство. Проучването, предвидено в член 6, параграф 5, буква а) на Регламента за екомаркировка, отнасящо се до допълнителни аспекти като обработка, предварително опаковане, опаковане и транспорт, което ще проучи възможността за разширяване на обхвата на Регламента за екомаркировка, за да се включат храни, в това число рибни продукти и продукти от аквакултури, няма да повлияе или да предопредели приемането на този регламент."
<SPEAKER ID="092" NAME="Stavros Dimas" LANGUAGE="EN">
Г-н председател, напълно съм съгласен.

(Ръкопляскания)

(Парламентът одобрява предложението)
