<CHAPTER ID="007-03">
3. Отстояване на принципа на субсидиарност (гласуване) 
<SPEAKER ID="126" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="S&D">
(DE) Г-жо председател, искам да повторя процедурния си въпрос:

(Оживление в залата)

Радвам се, че винаги мога да събудя колегите. Полезно е за разпространяването на информация.

Още веднъж, съгласно член 177, параграф 4 отправям искане за отлагане на гласуването и за проверка на легитимността на резолюцията и на гласуването през това време.
<SPEAKER ID="127" NAME="Manfred Weber" AFFILIATION="PPE">
(DE) Г-жо председател, госпожи и господа, първо за процедурния въпрос. Искам да напомня на всички, че току-що гласувахме доклада Cashman. Доклад, изготвен от Парламента съгласно съществуващата законодателна процедура. Нашата правна служба обяви, че не е позволено, но социалистите настояха за представянето му. Макар че обсъждахме свободата на печата в Италия и от Комисията обясниха, че Европейският съюз не разполага с правомощия в тази област, социалистите все пак счетоха, че си струва да нападнат Берлускони. Когато на социалистите им е угодно, липсват правомощия. Когато става въпрос за други хора, има такива. Затова не трябва да се предаваме пред тях.

Вторият въпрос обаче заслужава сериозно обсъждане. Отговорни ли сме за Конвенцията за правата на човека? Искам да напомня на уважаемите колеги, че след влизането в сила на Договора от Лисабон Европейският съюз ще се присъедини към Конвенцията за правата на човека. Това означава, че ако италианският парламент има законно право да обсъжда въпроса, защото Италия е страна по Конвенцията за правата на човека, то тогава и Европейският парламент има законно право да го обсъжда, тъй като в бъдеще също ще се присъедини към Конвенцията.

Третият и последен въпрос се отнася до факта, че ние не сме адвокати, а политици. Решението засяга милиони хора и затова трябва да го гласуваме днес.

(Ръкопляскания)
