<CHAPTER ID="004-02">
2. Разпределяне на храна на най-нуждаещите се лица в Общността (изменение на "Общ регламент за ООП") (

-Преди гласуването
<SPEAKER ID="062" NAME="Czesław Adam Siekierski" LANGUAGE="PL">
Г- председател, чрез приемането на днешния доклад относно програмата за разпределянето на храна на най-нуждаещите се лица в Общността ще дадем положителен знак на нашите граждани, че Европейският съюз подкрепя най-нуждаещите се и най-бедните жители на Общността с безплатна храна. Програмата за разпределяне на храна, както програмите "Плодове в училище" и "Мляко в училище" променят отношението към ЕС и с това той става по-приятелски настроен и по-близък до две важни социални групи - лишените от добри условия за живот и младите хора. По тази причина ви моля да гласувате в подкрепа на този доклад. Чрез това си действие ще покажем, че Европейският парламент е близък до хората и техните проблеми.

(Ръкопляскания)
