<CHAPTER ID="021">
Насърчаване на иновациите с цел обезпечаване устойчивостта и високото качество на обществените услуги в Европа (кратко представяне) 
<SPEAKER ID="210" NAME="Председател">
Следващата точка от дневния ред е кратко представяне на доклада от гн Harbour, от името на Kомисията по вътрешния пазар и защита на потребителите, относно доставки на развойни продукти: Насърчаване на иновациите с цел обезпечаване устойчивостта и високото качество на обществените услуги в Европа.
<SPEAKER ID="211" NAME="Malcolm Harbour">
докладчик. - (EN) Гн Председател, намирам за особено подходящо, че именно г-жа Reding отговаря от името на Комисията тази вечер, защото докладът ми е с акцент върху предложение, което се подготвя в продължение на много години с нейна помощ. Това е изключително важно предложение с многопосочно простиращи се възможности за цялата европейска икономика. Първото послание, което ще отправя тази вечер, е към Комисаря, за да й благодаря за помощта при оглавяването на тази дейност, но искам да отбележа, че тази дейност се нуждае от по-голямо популяризиране. Трябва да бъде широко разпространена от главна дирекция "Информационно общество" - което, струва ми се, вече се случва - тъй като е от такова значение, особено предвид състоянието на икономиката в момента.

За какво става дума? Същността на проблема е, че обществените органи в Европейския съюз харчат огромни средства от обществения бюджет за закупуване на продукти и услуги. Изчислено е, че 1 800 милиарда EUR се харчат за обществени поръчки всяка година. Каква част от тези поръчки се занимават действително с проучване, изследване и насърчаване на развитието на нови решения на големите предизвикателства, с които обществените органи и цялото общество се сблъскват всеки ден: по-добра система на здравни услуги, по-добри транспортни решения, борба с изменението на климата или подобряване енергийната ефективност на сградите? Разходите за обществени поръчки в ЕС, свързани с научноизследователска и развойна дейност, са по-малко от 1 % от целия бюджет за обществени поръчки.

Като имаме предвид изрично поставената цел от Лисабонската стратегия за достигане на 3 % ниво на разходите за научноизследователска и развойна дейност, налице е огромен потенциал.

Ето тук именно е мястото на доставките на развойни продукти. По същество това, от което се нуждаем, са интелигентни, фокусирани върху научните изследвания обществени органи, които създават потребност от иновативни решения и след това работят съвместно с малките и големи иновативни дружества - и най-вече малките предприятия, които могат наистина да извлекат полза от това - за да задоволят тези изисквания. Нашето желание е интелигентните клиенти наистина да мислят изпреварващо, да изискват, да мислят за решения, за които не съществува търговски отговор, но където съществува спектър от решения, които могат да бъдат разработени с финансовия принос от обществения орган, чиято единствена задача е да финансира научноизследователската и развойна дейност, може би като се започне с етапа на конкуриране на идеи и се премине към следващ етап на развойни решения, който да доведе до надежден продукт или услуга, които впоследствие могат да бъдат пуснати на пазара.

Предимствата от тази подкрепа, за едно малко предприятие най-вече, и предоставянето на търговска помощ, ще бъдат от истинско значение за този бизнес. Наистина, там където това вече е задвижено, виждаме, че предприятията, дори и когато не произвеждат печелившото решение, получават финансиране за научноизследователска и развойна дейност и могат да продължат и да развият други генериращи приходи продукти.

Това се вписва във втората инициатива на Комисията за водещи пазари, засегната в моя доклад, където се надяваме обществените органи да бъдат водещи в няколко ключови технологични области около здравето и изменението в климата в транспорта. Това са признаци на наченки на интегрална политика, но докладът ми твърди, че се нуждаем от повече обучение, повече добри практики и по-широко разпространение на това предложение. Надявам се Комисията да поеме щафетата и Парламентът да покаже подкрепата си за това решение.

В заключение - ако ми позволите още малко време, тъй като в известен смисъл това е процедурен въпрос - най-напред искам да подчертая пред празната пленарна зала, че получих две становища относно доклада от г-н Sakalas от Комисията по правни въпроси и г-жа Podimata от Комисията по промишленост, изследвания и енергетика. Те, естествено, нямат позволение да представят становищата си тук, което е срамно, тъй като техният принос за направените от мен изменения е безценен. Бих искал да благодаря също и на моя докладчик в сянка, г-н Hasse Ferreira, за съвместната работа и за значителния му принос.

И за да приключа, това е решение, от което всички са печеливши: обществото, гражданите, обществените органи, бизнесът, иноваторите и европейската икономика. Ето защо е толкова важно и когато очакваме от държавните органи да продължат да инвестират във времена на икономическа криза, това предложение е дори по-важно отколкото, когато започнах работа по доклада преди месеци.
<SPEAKER ID="212" NAME="Viviane Reding">
член на Комисията. - (EN) Гн Председател, напълно съм съгласна, защото доставките на развойни продукти служат на двойна цел. Подобряват качеството на обществените услуги, но преди всичко разкриват възможности за промишлеността да заеме водещо място на международния пазар. Така че това са добре похарчени пари, преди всичко във времена на криза, когато трябва да подпомогнем нашата промишленост да приложи на практика резултатите от научноизследователската дейност и да употреби по най-добрия начин технологичните решения и иновации.

Много се радвам, че докладчикът, г-н Harbour, заедно с Комисията, подкрепя подготвяното от дълго време предложение. Съществува обаче разлика между подготовка и внедряване. Искрено се надявам, че докладът на Парламента ще послужи за стимул и важен елемент, който да допринесе към политиката ни за научните изследвания и иновациите. Наистина, създаването на голямо търсене в рамките на обществения сектор за разработване на нови иновативни продукти и услуги в Европа може да промени нещо, особено при нашите малки и средни предприятия, и затова приветствам тази инициатива. Поздравявам г-н Harbour за свършената от него работа.

Кои са следващите стъпки? В непосредствен отговор на препоръките в доклада мога да потвърдя, че Комисията ще подкрепя дейности по насърчаване обмена на опит и повишаване на осведомеността и ще проучи начините за предоставяне на стимули за доставчиците в няколко държави-членки, за да осъществяваме съвместни проекти в областта на доставките на развойни продукти.

Комисията вече е започнала процедури за обществени поръчки - в рамките на програмите INTERREG, CIP и FP7 - в подкрепа изграждането на мрежи от обществени органи за доставка на развойни продукти.

В средно- и дългосрочен план смятам, че правителствата в Европа ще интегрират доставките на развойни продукти в стратегическото планиране на инвестициите в публичния сектор. Според мен пакетите от възстановителни мерки са добра отправна точка. От страна на Комисията искам да подчертая, че това е заложено в съобщение, което трябва да се появи в началото на март тази година, в което ще предложа засилена стратегия за научни изследвания в областта на информационните и компютърни технологии, развойната дейност и иновациите в Европа, така че доставките на развойни продукти да намерят място в настоящия доклад.

Както знаете, някои държави-членки започнаха да експериментират с пилотни проекти в областта на доставките на развойни продукти. В идните месеци се надяваме да видим още неща и искам да призова членовете на комисията и всички депутати да се върнат у дома и да разговарят с министрите и общините относно доставките на развойни продукти. Можем да променим нещо, само ако работим заедно. Благодаря ви за подадената ръка.
<SPEAKER ID="213" NAME="Председател">
Точката е приключена.

Гласуването ще се проведе утре.

Писмени декларации (член 142)
<SPEAKER ID="989" NAME="Zita Pleštinská  " LANGUAGE="SK">
Насърчаването на иновациите и развиването на икономика, основана на знанието, са ключови фактори за осигуряване на устойчиви и висококачествени обществени услуги. Общественият сектор в САЩ изразходва 50 милиарда щатски долара. годишно за доставки на развойни продукти, което е двадесет пъти повече от отделяните в ЕС средства. Затова държавите-членки трябва да изпълнят ангажимента си да инвестират 3 % от брутния вътрешен продукт в научноизследователска и развойна дейност. Обществените поръчки са стратегически инструмент за достигането на тази цел.

В наши дни съществуват множество научноизследователски програми в Европа, резултатите от които не са използвани все още от обществените органи посредством обществени поръчки. Актуалната практика в ЕС се основава на изключителното развитие, което означава, че всяка компания запазва правото си на собственост по отношение на създадените от нея нови идеи.

Независимо от факта, че доставките на развойни продукти предоставят известно улесняване, целият процес поставя големи изисквания. Обществените органи могат да бъдат значително подпомогнати чрез участието на университетите и научноизследователските институти. Държавите-членки трябва да вземат пример от опита на европейските агенции за иновации, участващи в научноизследователска и развойна дейност.

Убедена съм, че на базата на предложенията на доклада на Malcolm Harbour, Комисията ще изготви обхватен и лесен за разбиране наръчник за малките и средните предприятия и съответните органи в областта на обществените поръчки в помощ на практическото им приложение.

Единствено посредством тясно сътрудничество между държавите-членки в областта на обществените поръчки можем да стимулираме иновациите и да гарантираме устойчивостта и високото качество на обществените услуги.
