<CHAPTER ID="009-16">
16. Въздействие на Договора от Лисабон върху развитието на институционалното равновесие в Европейския съюз (

- Преди гласуването
<SPEAKER ID="133" NAME="Jean-Luc Dehaene" LANGUAGE="NL">
Г-н председател, преди всичко искам да направя техническа забележка. Както разбрах, изменение 1 не беше предназначено да замести текста, а по-скоро да го допълни. Точно в този смисъл аз подкрепих изменението.

Бих искал да се възползвам от възможността да благодаря на цялата Комисия за тясното сътрудничество и да изтъкна колко е важно, че съгласно Договора от Лисабон поддържаме тясно междуинституционално сътрудничество от самото начало. Поради тази причина бих подчертал още, че по време на прехода от Ница към Лисабон трябва да запазим също практиката на тесни контакти с Европейския съвет, ако искаме да избегнем започването на следващия мандат в състояние на пълен хаос.
<SPEAKER ID="134" NAME="Председател">
Всъщност мога да потвърдя, че изменение 1 е внесено като допълнение.
