<CHAPTER ID="004-04">
4. Перспективи за Програмата за развитие от Доха (ПРД) след Седмата министерска конференция на СТО (гласуване)
<SPEAKER ID="093" NAME="Harlem Désir" AFFILIATION="S&D">
(FR) Г-н председател, само исках да отбележа, че ако разбирам изменението на колегата г-н Papastamkos правилно, то представлява припомняне на ангажимента, поет в Хонконг от всички членове на СТО за премахване на субсидиите за износ. Поради това, обратно на грешката, допусната в нашите справки за гласуването, групата на Прогресивния алианс на социалистите и демократите в Европейския парламент всъщност одобрява изменението.
