<CHAPTER ID="002">
Изявление на председателството
<SPEAKER ID="006" NAME="Председател">
Госпожи и господа, бих искал да направя изявление по повод петото отбелязване на европейския ден в памет на жертвите на тероризма. Това е ден, който трябва да остане в паметта ни, ден, в който отдаваме почит на всички невинни жертви на тероризма. В края на миналата седмица двама войници бяха убити в графство Антрим в Северна Ирландия от ИРА-истинска, а в понеделник един полицай беше прострелян в графство Арма. Убитият полицай е бил семеен и е имал деца. Този варварски терористичен акт за пореден път разруши едно семейство и причини невъобразимо страдание. Най-малко десет души са загинали вчера в самоубийствен бомбен атентат в южната част на Шри Ланка, а над двадесет са били тежко ранени.

От името на Европейския парламент искам да изразя възмущението си от тези ужасяващи нападения на невинни хора и да изразя най-дълбоки съболезнования на семействата на жертвите. Те ще останат в спомените ни завинаги.

Днес ние в Европейския парламент искаме високо и ясно да издигнем глас срещу безразборното насилие на тероризма. Ние твърдо заклеймяваме безсмисленото погубване на човешки живот, смъртта на цели семейства в резултат на сляп фанатизъм, който кара хора да убиват свои събратя - други човешки същества и да погазват човешкото достойнство. Тероризмът е пряко посегателство срещу свободата, правата на човека и демокрацията. Тероризмът е опит да се разрушат, чрез безразборно насилие, ценностите, които ни обединяват в рамките на Европейския съюз и в собствените ни държави-членки.

Всички сме потресени от тези терористични актове. Те ни причиняват дълбока и сърцераздирателна болка, но те не могат и няма да разрушат основите на демократичното общество, което се основава на общите ни ценности.

Тероризмът е престъпление, което не заслужава снизхождение. Тероризмът е една от най-големите заплахи срещу сигурността, стабилността и демократичните ценности на международната общност. Той е пряко посегателство срещу нашите граждани, срещу всички нас. Европейският парламент играе активна роля в борбата срещу тероризма и в подкрепата на жертвите на терористичните атаки. Нееднократно сме подчертавали, че няма оправдание за тероризма. Поради тази причина трябва да продължим да работим заедно, да се борим против тероризма, като прилагаме принципите на правовата държава и като използваме цялата сила на закона. Днес, в Европейския парламент, всички наши мисли са с жертвите на тероризма, независимо в коя част на света са намерили смъртта си. Искаме да изразим солидарността си с тях. Искам да ви призова да си спомним в мълчание за жертвите на ИРА-истинска и на самоубийствения бомбен атентат в Шри Ланка.

(Парламентът запазва едноминутно мълчание със ставане на крака)

Госпожи и господа, великият европеец Жан Моне, един от основоположниците на европейската интеграция, е починал преди тридесет години, на 16 март 1979 г. По повод 30-та годишнина от смъртта му бих искал да изразя почитта и признанието си, като се спра накратко в началото на настоящото пленарно заседание на Европейския парламент на наследството му и на делото, на което е посветил живота си - каузата за европейска интеграция.

Днес си спомняме за безценното наследство на един човек, който заедно с Робер Шуман, един от архитектите на помирението между Германия и Франция, предприе първата стъпка към създаването на общност със споделена съдба, основана на мир, разбирателство, демокрация и сътрудничество между хората в Европа. Сега, в началото на ХХІ век, принципите, изведени на преден план от Жан Моне, и методите, използвани от него при осъществяването им, не са загубили и частица от актуалността и приложимостта си. Напротив, тяхната значимост е очевидна за всички ни. Големите предизвикателства, свързани с глобализацията, с икономическата и финансова криза и с глобалното затопляне, ще станат причина европейците да заработят заедно в още по-тясно сътрудничество за осигуряване на ефективна защита на споделените ни ценности и на интересите ни в света. Жан Моне, разбира се, би приветствал напредъка, отбелязан с Договора от Лисабон, по посока на един демократичен Европейски съюз, който е в състояние да действа и да приеме предизвикателствата на ХХІ век.

И накрая, важно е да се спомене, че именно основаният от Жан Моне Комитет за създаване на Обединени европейски щати е предложил, освен всичко останало, да се провеждат преки избори за Европейски парламент. През последните тридесет години, след смъртта на Жан Моне, тази мечта се превърна във впечатляваща реалност със създаването на парламентарното измерение на Европейския съюз. Всички ние сме наследници на великия европеец Жан Моне, а делото му продължава да упражнява трайно въздействие. То доведе до фундаментални промени във взаимоотношенията между европейските държави и все още оказва влияние върху живота на всички наши граждани днес.

По повод 30-та годишнина от смъртта на Жан Моне бих искал да помислим за задачата, която ни предстои и за задълженията ни към бъдещето, а именно, да се ангажираме с продължаване на започнатото от Жан Моне велико дело по обединяването на нашия континент.
<SPEAKER ID="007" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="FR">
Гн председател, уважаеми колеги, през 1954 г. Жан Моне казва, че между различните страни предимството на всяка от тях се свежда до резултатите от собствените й усилия, до изгодите, които извлича от отношенията си със своята съседка и до трудностите, които успява да й прехвърли, докато в нашата Общност предимството на всяка от държавите-членки е последица от сполуката на всички, взети заедно. Тези думи ни най-малко не са загубили актуалността си, по-скоро валидно е обратното.

През м. март тази година, както току-що каза г-н Pöttering, отбелязваме тридесетата годишнина от смъртта му през 1979 година. Ето защо искам да отдам почит на основоположника на тази Европа, която всички ние обичаме, на този велик европеец, чието наследство може само да ни вдъхновява в настоящото време на криза.

Наскоро, във връзка с отбелязването и на петдесетата годишнина от създаването на Европейската комисия, решихме да посветим зала College - главната зала на Комисията - на паметта на Жан Моне чрез една много семпла, но дълбоко съдържателна церемония, по време на която имах удоволствието и честта да съм рамо до рамо не само с председателя на Европейския парламент, Hans-Gert Pöttering, но и с действащия председател на Европейския съвет, Никола Саркози.

С това искам да ви покажа, че ние в Комисията се гордеем с огромното наследство на Жан Моне. В качеството си на първи председател на Европейската общност за въглища и стомана, на практика той е първият председател, от нейното зараждане, на нашата институция - Европейската комисия, която прави всичко възможно да съхрани живи неговите идеали - идеалите на всички европейци, които обичат мира, демокрацията и солидарността.

(Ръкопляскания)
<SPEAKER ID="008" NAME="José Ribeiro e Castro" AFFILIATION="PPE-DE">
(PT) Аз също искам да отдам почит на Жан Моне, но поисках думата, за да поздравя председателя за изявлението му във връзка с европейския ден в памет на жертвите на тероризма. Преди пет години по мое предложение приехме това становище, което беше одобрено от Съвета на заседанието му на 25 март, след трагичните атентати в Мадрид. Моето изказване обаче е призив. Парламентът винаги е отбелязвал тази дата с уважение, но за съжаление, тя все още не е получила необходимото широко внимание в европейските институции и в държавите-членки. Считам, че отбелязването на тази дата е един от най-важните начини да отдадем почит на жертвите, както направи председателят, но и да повишим осведомеността на широката общественост. Знам, че днес има няколко чествания в Мадрид, но твърде малко други неща.

Ето защо призовавам Комисията и чешкото председателство да осигурят подобаващо отбелязване на тази дата във всички държави-членки в бъдеще.
