<CHAPTER ID="017">
Детски заведения - цели от Барселона (разискване) 
<SPEAKER ID="495" NAME="Председател">
Следващата точка е изявлението на Комисията относно детските заведения - цели от Барселона.
<SPEAKER ID="496" NAME="Vladimír Špidla" LANGUAGE="CS">
Г-жо председател, госпожи и господа, Комисията приветства възможността няколко дни след Международния ден на жената, 8 март, да направи декларация пред Европейския парламент относно детските заведения за деца в предучилищна възраст. Тези заведения са от ключово значение за насърчаване на равенството между половете и постигане на баланс между личния и професионалния живот, но също и за да се осигури добро качество на живот на децата. На срещата на Европейския съвет в Барселона през 2002 г., държавите-членки приеха амбициозни цели, които трябва да бъдат реализирани до 2010 г. В съзвучие с ангажимента, поет от Комисията пред Европейския парламент през 2007 г., през октомври 2008 г. беше представен доклад относно изпълнението на целите от Барселона. В този доклад Комисията посочи защо е важно да се инвестира повече в детски заведения.

Комисията отбеляза основно, че целите от Барселона са насочени към премахването на пречките за достъп до трудовия пазар, по-специално по отношение на жените. Повече от 6 млн. жени в ЕС (на възраст между 25 и 49 години) заявяват, че не са в състояние да работят или могат да работят само на непълен работен ден поради семейните си задължения. По този начин европейската икономика се лишава от значителен производствен потенциал и то във време, когато трябва да се справи със сериозни икономически и демографски предизвикателства и когато социалното положение на семейството е отслабено вследствие на това. Изграждането на детски заведения за деца в предучилищна възраст ще позволи на семействата да решават свободно как да постигнат по-добър баланс между професионалния и личния си живот. Целта не е родителите да бъдат "принудени" да изпратят децата си в тези заведения. Целта е да се предложи тази възможност на родителите, които биха искали да се възползват от нея. Развитието на услугите за отглеждането на деца ще допринесе и за предотвратяването на бедността, по-специално по отношение на семействата с един родител, като над една трета от тях са изправени пред заплахата от бедност.

Във връзка с демографския спад, в който се намира Европа, достъпът до детски заведения ще подпомогне и реализацията на семейното планиране. Оказа се, че държавите-членки с най-висок ръст на раждаемостта са точно онези, които са въвели най-добре развитите политики за баланс между професионалния и личния живот и които регистрират най-високи равнища на заетост сред жените. Детските заведения допринасят и за развитието на детето, разбира се. Многобройни изследвания, по-специално осъществени от ОИСР и УНИЦЕФ, показват, че тези услуги играят значителна роля в личностното развитие на децата, при условие че предлагат нужното качество и че децата ги посещават за подходящ период от време. Услугите, свързани с отглеждането на деца, могат да имат и положително въздействие върху резултатите в училище и в бъдещата професионална кариера.

Комисията заяви в своя доклад, че въпреки всички споменати по-горе причини, мнозинството от държавите-членки са твърде далеч от постигането на целите, поставени през 2002 г. Остава много работа, която трябва да се свърши, по-специално по отношение на децата под тригодишна възраст. Освен това съществуват заведения, които функционират само за няколко часа от работния ден, което ограничава достъпа на родителите до трудовия пазар. Комисията признава обаче, че е постигнат чувствителен напредък в много от държавите-членки. Мерките, предприети от държавите-членки на европейско равнище и отправените призиви от страна на Европейския парламент в поредица от резолюции, изиграха важна роля в това отношение. Следователно е необходимо за всички участници, по-специално за националните и регионалните структури, да обединят усилията си и да създадат съвременни, финансово достъпни и висококачествени заведения за деца в предучилищна възраст.

В Плана за постигане на равенство между половете Европейската комисия пое ангажимент да окаже подкрепа за усилията на държавите-членки в тази област. Тя окуражи държавите-членки изцяло да се възползват от възможностите, предоставени от структурните фондове. С оглед да подпомогне местните организации да въведат мерки в тази сфера, Комисията прие информационна брошура като допълнение към брошурата от миналата година относно възможностите, свързани с мерки за финансова подкрепа на семействата. Комисията ще продължи да подкрепя обмена на успешни подходи и ще наблюдава постоянно до каква степен се изпълняват целите от Барселона в рамките на стратегията за растеж и заетост. Тя също ще оценява семейните политики, по-специално политиките във връзка с баланса между професионалния и личния живот, в което ще разчита основно на сътрудничеството си с ОИСР. И не на последно място, Комисията ще подкрепя придържането към изпълнението на европейските цели, свързани с отглеждането на деца, в рамките на стратегията за растеж и заетост след 2010 г.

Някой може да възрази срещу това дали е разумно да се инвестира в детски заведения по време на криза. Въпреки това многобройните изследвания показват, че там, където липсват подобни услуги, всеки плаща цената. Следователно е важно да се действа днес, за да осигурим достъп до детски заведения, да подкрепим заетостта и да насърчим равенството, социалната интеграция и интересите на децата.
<SPEAKER ID="497" NAME="Philip Bushill-Matthews" LANGUAGE="EN">
Г-н член на Комисията, благодаря за Вашето изявление. Изключително съм окуражен от Вашите думи и същевременно обезкуражен да отбележа, че само 12 колеги бяха тук, за да чуят това. Въпросът достигна до 18 членове на Парламента, за да чуят изключително важното изявление по важна тема.

Бях любопитен, въпреки че не бяха споменати - освен ако съм го пропуснал - относно коментарите на председателството на Съвета от преди около месец, защото смятам, че тези забележки биха били от полза за разискването. В тези забележки се посочваше доста ясно, че докато целите от Барселона все още не са достигнати - в някои случаи отдалечаването е доста значително - бе съвсем ясно, че някои страни нямат дори непосредствен план за постигането на тези цели и не разглеждат това като конкретен проблем. Чешкото председателство показва причината, като казва, че никой не бива да критикува решението на тези страни, които не изпълняват целите от Барселона и не възнамеряват да засилят усилията си за тяхното осъществяване. Съществуват страни, чиито граждани, основани на своя предходен опит, не проявяват интерес към изпращането на децата си в целодневни детски заведения.

Мисля, че това наистина е така. Това не означава, разбира се, че не трябва да се опитваме според силите си да насърчаваме предоставянето на целодневни детски заведения и да ги направим достъпни за тези, които биха искали да ги използват.

Надявам се, че ще се съгласите, г-н член на Комисията, че в контекста на подкрепата за достъпа на повече жени до трудовия пазар и в контекста на подкрепата за хората с важна роля в отглеждането на децата, съществуват наистина много пътища към Рая - няма един единствен път, върху който трябва да се концентрираме изключително. Нека да изследваме възможни пътища, но нека съхраним Рая в съзнанието си, така че целите, които всички ние споделяме, да могат наистина да бъдат осъществени.
<SPEAKER ID="498" NAME="Zita Gurmai" LANGUAGE="EN">
Г-жо председател, финансовата криза се превърна в икономическа криза и сега ние сме изправени пред рецесия в Европа, която също оказва влияние върху обикновените граждани: цените се увеличават, безработицата нараства, инвестициите спадат, кредитите не са толкова лесно достъпни и така икономиката се забавя.

Това е подвеждаща информация, която показва, че, всъщност, мъжете са първите, които биват засегнати и то в най-голяма степен от безработицата, поради преобладаващия брой мъже в индустрията, например автомобилната индустрия. Жените обаче ще бъдат засегнати при втората вълна съкращения и ще понесат дългосрочните последици. Жените с временни договори и договори за подизпълнение често заемат постове в сектори, където потребността е голяма по време на голям икономически разцвет, но работното място често е твърде несигурно по време на икономически трудности. Гъвкавостта работи в полза на трудовия пазар, а не на жените, които искат и се нуждаят от социална сигурност, гаранции на заетостта и баланс между професионалния и личния живот. Още по-обезпокоително е, когато консервативни правителства, каквото е настоящото чешко председателство, обсъждат преразглеждането на целите от Барселона и ни връщат обратно към отглеждането на децата у дома. Целите от Барселона, както жените от PSE демонстрираха по време на кампанията през 2007 г., че са полезни за цялото общество и за децата. Това спомага да им се даде равен старт в живота и да се изкорени бедността.

Жак Делор беше казал, че всяко дете носи съкровище и ние трябва да му дадем шанс да изследва и развие това съкровище. Ако мога да добавя: всяко дете се нуждае от равен шанс, за да развие своето съкровище. По този начин, ние ще осигурим добре подготвена и компетентна работна сила. Целите от Барселона спомогнаха да се постигнат и целите от Лисабон - за 60 % жени на трудовия пазар, като се направи възможно балансирането между професионалния и личния живот за работещите жени.

Ясно е, че правителствата могат да не наложат съкращения на публичните услуги, дори и по време на настоящата криза.

(Председателят отправи молба към оратора да говори по-бавно)

Грижата за отглеждането на децата у дома е важна. Всяка жена трябва да има шанса да избира между домашните грижи и обществените заведения за деца, но е отговорност на всяко правителство да подсигури тази свобода на избор, като предостави за всеки добро качество, достъпност, включително финансова до детските заведения. Радвам се, че имаме толкова ангажиран съюзник в постигането на целите от Барселона.
<SPEAKER ID="499" NAME="Karin Resetarits" LANGUAGE="DE">
Г-жо председател, децата и политиката - едва ли някога толкова са се разминавали интересите на гражданите и политиците. За европейските граждани, въпросът за децата е на върха на техните приоритети. За политиците проблемите, свързани с децата, са второстепенни, както можем да видим и тук.

Не познавам страна, която да има специално министерство, посветено на децата или специален представител в Комисията на интересите на най-младите граждани. В Парламента темата за децата се разпростира във всички комисии. Ето защо бих искала да спомена специално Комисията днес за това, че се занимава тук с детските заведения и с целите от Барселона. Благодаря ви много.

В парламентарната работна група относно качеството на детството отбелязахме, че нашите деца живеят в много сложен свят. Бъдещето за тези, които в момента са деца, точно сега - днес - е изключително несигурно. Днешното дете може да се изкатери до самия връх на социалната стълбица или да стигне до самото дъно. Такива деца могат да останат в своя собствен културен кръг или могат да потърсят друг такъв. Те могат да следват подобен жизнен път, типичен за техните родители или да направят точно обратното. Могат да сключат брак с лице от противоположния пол или от техния собствен пол. Преди повече от 50 години, когато започнахме проекта за обединението на Европа, всичко беше напълно различно.

Разнообразието, което ни характеризира като европейци, е станало важен фактор в живота на децата. Ето защо концепцията за разнообразието трябва да намери своя път в наученото от учителите и останалите лица, ангажирани в образованието на нашите деца. Твърде малко внимание се обръща на това в днешно време. Детските заведения и училищата в Европа не успяват да се справят с предизвикателството на интеграцията. Трябва да натиснем бутона за повторен старт, когато става въпрос за проблемите на интеграцията и да започнем отново от нулата.

Нека да подходя към този въпрос без предразсъдъци отново, според лозунга "да спрем това чрез разнообразие". В допълнение, бих искал да помоля всички членове на Парламента след мен не само да се изправят и да защитават равенството между половете, но и да се борят за децата - по-специално в това време на глобална финансова криза - защото иначе ще натоварим нашите деца с неизчислими дългове.
<SPEAKER ID="500" NAME="Roberta Angelilli" LANGUAGE="IT">
Г-жо председател, госпожи и господа, трябва да помним, че не можем да подкрепим правата на жените във всеки документ, в който се разглежда заетостта или равните възможности, ако не разчитаме на детски заведения със задоволително качество, без чието посредничеството нещата са невъзможни, а правата нямат никакво значение.

Тези въпроси са по-уместни от всякога, когато сме изправени пред проблемите, възникнали в резултат на икономическата криза. В Европейския съюз повече от шест милиона жени на възраст между 25 и 49 години заявяват, че са принудени да не работят или да работят на непълен работен ден заради своите семейни задължения. Ситуацията на повече от една четвърт от тези жени произтича от липсата на детски заведения или поради финансовата им недостъпност. Шест години след приемането на целите от Барселона, тъй като наближава срока за изпълнение до 2010 г., установяваме, че повечето държави-членки не изпълняват тези цели, които дори и не бяха особено амбициозни: гарантирането на достъп до детски заведения за 30 % от децата под тригодишна възраст. Следователно трябва да работим упорито, за да постигнем задоволително равнище на достъпност до услугите за деца, като се започне с услугите за деца под тригодишна възраст.

По тази причина съм изключително доволна, че на днешното си заседание Съветът на ЕКОФИН одобри възможността всички държави-членки да намалят ставките за ДДС върху услугите за отглеждане на деца. Вярвам, че това е значителен стимул и признак на здрав разум, който ще подпомогне да се задейства отново планът относно децата и планът за услугите за деца и за семействата на територията на целия Европейски съюз.
<SPEAKER ID="501" NAME="Hiltrud Breyer" LANGUAGE="DE">
Г-жо председател, намираме, че опитите на чешкото председателство да "разводни" целите на ЕС по отношение на децата са наистина срамни и ние, естествено, решително ги отхвърляме. Също така е голям успех, че министрите на ЕС по въпросите на семействата, в резултат на натиска, упражнен в този Парламент, не одобриха това "разводняване" на целите, свързани с децата.

Също намирам за твърде жалко, че чешкото председателство се отличи с отсъствието си днес и се оказа неспособно да обсъди с нас в Парламента собствените си опити да "разводни" целите от Барселона, тъй като тази чешка инициатива връща назад европейската политика по отношение на равенството и ние категорично отхвърляме остарялата представа за жените и семейството, изразена в предложението на чешкото председателство.

И все пак, г-н член на Комисията Шпидла, Вие казахте, че съществуват възможности за финансиране. Вие сте констатирали, че повечето от държавите-членки не успяват да постигнат целите, особено що се отнася до отглеждането на деца под тригодишна възраст. Каква инициатива обаче ще предприеме Комисията, за да накара държавите-членки да бъдат по-активни? За съжаление, трябва да кажа, че не чух от Вас отговор на този въпрос.

Какво друго ще направи Комисията за насърчаване на държавите-членки? Вие също споменахте, че съществуват възможности за съфинансиране. Използват ли държавите-членки тези възможности? Бих Ви помолила да отговорите на този въпрос. Ако отговорът е отрицателен - защо не са използвани и Комисията ще увеличи ли финансирането за разширяване на грижите за децата?
<SPEAKER ID="502" NAME="Eva-Britt Svensson" LANGUAGE="SV">
Г-жо председател, оценявам изключително много обстоятелството, че държавите-членки са приели приоритети в рамките на целите от Барселона, свързани с достъпа до услуги за отглеждане на деца. Струва ми се - и това важи и до днес - че определените цели бяха по-скоро занижени, но все пак поставихме началото. Достъпът до добри услуги за отглеждане на децата е основна предпоставка за възможността на жените да работят и е основна предпоставка за равнопоставеност.

Обезпокоена съм обаче, че тези цели няма да бъдат постигнати и, разбира се, съм загрижена за насоките, дадени от чешкото председателство относно заменяната на целите за детските заведения с отглеждане у дома, като напълно осъществима алтернатива, както и че председателството би искало да се премахне тази цел. Бих желала обаче и да благодаря на члена на Комисията, г-н Шпидла, който всъщност изясни, че Комисията все още счита, че е за нас е важно да бъдат постигнати целите от Барселона по отношение на детските заведения. Бих искала също да благодаря на г-жа Resetarits за нейното предложение относно въвеждането на равнопоставеност по отношение на грижата за децата. Мисля си, че заедно не трябва да забравяме това.
<SPEAKER ID="503" NAME="Kathy Sinnott">
от името на групата IND/DEM. - Г-н член на Комисията, много от избирателите ми са бебета и малки деца, и тази вечер бих искала да говоря от тяхно име, особено след като има много добри оратори тази вечер, които могат да говорят в полза на жените на работното място.

Грижата, което получава едно дете през първите години оказва влияние върху него (нея) през целия живот. Много учени по въпросите на развитието на децата, като Maria Montessori, отбелязват потребността, която изпитва едно дете, от присъствието на неговата майка или на лицето, изпълняващо тази роля. Много от тях отбелязват преломния момент в развитието на детето на две години и девет месеца, след което е безопасно за детето да прекарва време без лицето, което основно полага грижи за него.

През последното десетилетие, технологията за изследване на мозъка подкрепи тези наблюдения, като доказа, че съществува определена промяна в мозъка на детето, която му позволява да си изгради усещане за лицето, което основно полага грижи за него, обикновено майката, така че нейният образ е в активната памет на детето, дори когато тя не е до него. На този етап детето може да разбере, че майката, или лицето, което полага вместо нея основни грижи, ще се върне и не си е отишла завинаги.

Разбира се, това не се случва в живота и майките често работят извън дома. Може да е тяхно желание или избор да работят, а дори и да не е, може да са принудени да печелят пари, защото трябва да изплащат ипотеки и да изхранват семействата си. Жените са били чудесно допълнение към работната сила. Тяхното включване и равностойно третиране е въпрос на основни права. Бебетата обаче не знаят, нито могат да осмислят какво трябва или искат да правят техните майки. Те са много упорити в своите потребности. Природата е велика сила.

Винаги има последици, когато се изправим срещу природата. Да има любвеобилна и всеотдайна майка е идеалния вариант за всяко дете, и ние трябва да се стремим по всякакъв начин да помогнем на жените, които биха искали да бъдат с детето си в ранната му възраст. Това е така, защото, ако това малко дете се нуждае от постоянното успокояващо присъствие на своята майка, нейната липса ще окаже влияние, въпреки всички разумни причини за нейното отсъствие. Въпреки това, както казах, жените работят и ние трябва да направим всичко, което е по силите ни, поне да гарантираме възможността ако някой друг, различен от лицето, което основно се грижи за детето, поеме грижата за дете под две години и девет месеца, това трябва да е някой, който е в състояние да предостави на детето възможно най-внимателните грижи.

Някои деца имат щастието да получат подобна грижа от друг близък роднина като баща, дядо или баба, други роднини, близки съседи - хора, които са свързани с тях и са част от техния живот всекидневно. Това обаче не се отнася до много бебета и малки деца, за които трябва да се полагат грижи в детски заведения. Това ни задължава да се погрижим тези заведения да бъдат чисти, безопасни, стимулиращи и, преди всичко, да предоставят грижа, а не да бъдат място, където хората просто оставят децата си по време на работния ден.

Децата са нашето бъдеще. Основата, която те получават е от изключителна важност, но времето, пространството и грижата, от които се нуждаят, за да пораснат и да се развият пълноценно става лукс, който могат да си позволят все по-малко хора. За добро или за лошо, оформяме бъдещето на Европа според начина, по който отглеждаме нашите деца. Бих искала да помоля Комисията за момент да погледне на този проблем от гледната точка на детето. Ако можехте да попитате едно бебе дали то иска своята майка или предпочита целодневно детско заведение, то винаги би избрало майка си. Необходимо е да слушаме децата, както майките го правят, и да им помогнем да намерят най-добрия начин за баланс между работата и дома, и да извличат полза и от двете.
<SPEAKER ID="504" NAME="Irena Belohorská" AFFILIATION="NI">
(SK) Вероятно всички ние знаем колко е важно да се реализират във всекидневието всички цели от Барселона. Постигането на баланс между семейния живот и работата е от съществено значение за изпълнението на принципа за равенство по отношение на заетостта. Това носи предимства и за децата по отношение на тяхното здравословно развитие.

Подкрепата за разширяване на услугите в областта на предучилищните и извънучилищните услуги, за центрове за родители, а също така и за функционирането на широкоспектърни, многофункционални дневни центрове увеличава достъпността, гъвкавостта и равнопоставеността в системата на публичните социални услуги за семействата, като им предоставя възможност да бъдат конкурентоспособни и да подобрят качеството на своя живот.

Ситуацията с детските заведения в Словакия е доста сложна. Обществените детски заведения за най-малките деца до 2-3 годишна възраст практически изчезнаха, работейки само по изключение, докато частните заведения са недостъпни за повечето семейства по финансови причини. Правомощията в тази област бяха прехвърлени на местните органи, които могат да решат дали да участват в управлението на подобни заведения.

Ситуацията със скритото население от по-големи деца на възраст от три до шест години, с други думи така наречените "малки училища", не е по-добра. Според статистически изчисления за ЕС единствено Гърция, Литва, Полша и Словения отбелязват по-ниска посещаемост на децата на възраст над три години.

Държавите със социална и семейна политика, основана на духа и буквата на равенството между половете като Финландия, Швеция и Франция, през последните години бележат по-висока раждаемост, докато страните, поддържащи традиционното разделение на ролите на родителите, са изправени пред по-ниска раждаемост и нарастваща тенденция на двойки без деца, например Германия, Испания и Италия.

Много от страните с висок дял на жените на трудовия пазар като скандинавските страни същевременно имат по-високи равнища на раждаемост и фертилност. Необходимо е държавата да предостави подкрепа, така че жените да могат да работят и едновременно с това да осъществят своето желание да бъдат майки. Демографската ситуация е просто резултат от интереса или липсата на интерес, проявен от държавата, спрямо следващото поколение. Като подкрепя семейните политики, държавата ще осигури основните предпоставки за съществуването на семействата. Липсата на поглед върху тези ценности, които откриваме днес, заедно с поощряването на консуматорския стил на живот, вероятно е причината за настоящия демографски упадък.

Вярно е също така, че предучилищните заведения са също така изключително важни и за проблемните групи като неравностойните в социално отношение групи и ромските деца. Именно тези деца придобиват основни хигиенни навици в предучилищните заведения и постепенно усвояват правилата на поведение. Нека се съгласим, че целите от Барселона трябва да се превърнат в част от националната политика на държавата, свързана с благополучието на нейните граждани.
<SPEAKER ID="505" NAME="Edite Estrela" AFFILIATION="PSE">
(PT) Почти седем години след Европейския съвет в Барселона, мнозинството от държавите-членки са далеч от постигането на целите, които бяха поставени там. И все пак детските заведения са ключово изискване с цел осигуряването на баланс между професионалния, семейния и личния живот както за мъжете, така и за жените. Това е изискване и за насърчаването на равенството.

Бих искала да напомня, че семейните отговорности са пречка за повече от шест милиона европейски жени да участват на трудовия пазар. При все това 15 държави-членки имат по-ниски от средните показатели за Европа, което е доста далеч от целите от Барселона. Например Чешката република, която понастоящем председателства Европейския съвет, е покрила критериите с по-малко от 10 % за децата под три години. Не е изненадващо тогава, че трябва да се води разискване за преразглеждане на целите от Барселона, включено в програмата на чешкото председателство. В по-сериозен дух, по думите на чешкото председателство то ще се концентрира върху проблема за родителската грижа и нейната връзка с политиката по заетостта и ще постави акцент върху грижата за децата у дома като пълна алтернатива на професионалната кариера. Край на перефразирания цитат.

Трудно ми е да повярвам, когато го чета. Въпреки това то е истина: чешкото председателство иска да изпрати жените обратно у дома. То иска да върне Европа години назад и европейската жена да се откаже от многогодишните резултати от борбата си за равноправие. Категорично за това става въпрос, защото вносителите на това предложение нямат намерение да изпратят мъжете у дома, така че те да се грижат за децата. И все пак жените имат същото право на професионална реализация като мъжете.

Бих искала да дам за пример Португалия, която стартира амбициозна програма за изграждане на детски заведения. Това ще стимулира икономиката и ще създаде работни места, и също така ще допринесе за постигането на целите от Барселона.
<SPEAKER ID="506" NAME="Jan Tadeusz Masiel" AFFILIATION="UEN">
(PL) Г-жо председател, понякога оставам с впечатлението, че колкото е по-богата една страна, толкова по-малко средства тя отделя за грижата, отглеждането и възпитанието на децата. Въпреки това не трябва да забравяме, че Европа е заплашена от демографска криза. Трябва да направим всичко възможно, за да насърчаваме мъжете и жените да създават семейства и да имат повече деца.

В много страни в ЕС осигуряването на място в детските ясли означава да се подаде молба още преди раждането на детето. Как тогава можем да говорим за улесняване на завръщането на жените към работа? Освен това, много жени започват да си търсят работа за първи път едва след като са създали деца.

Нека нагласата на европейските граждани по отношение на семейството и децата да определя нашето равнище на култура и цивилизация.
<SPEAKER ID="507" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Г-жо председател, заслужават отбелязване усилията на Европейската комисия за подпомагане на активното участие на майките на трудовия пазар чрез прилагането на решенията, взети в Барселона през 2002 г.

Въпреки това, бих искала да напомня на члена на Комисията, че свободата на избор, особено при наличието на икономически натиск, не е въпрос на историческа традиция, а на демокрация. Оказването на натиск върху майките в тази посока няма да доведе до добри резултати; напротив, резултат трябва да е налице едва след като родителите се убедят, че това е идеалното решение за тяхното дете и, както каза предишният оратор, това се постига с подкрепа и съвети в началото, когато се създава живот.

Следователно родителите също ще намерят най-доброто решение и ще адаптират детските заведения във времето непосредствено след раждането и три години след това. Въпреки това, трябва да отделяме внимание на предоставяните услуги, тъй като качеството струва пари. Днес в повечето страни качеството е свързано с много пари и предполага частни заведения. Обратно, обществените заведения, които са по-евтини или в редки случаи - безплатни, се нуждаят от по-малко разходи, но стандартите на качество са ниски. Следователно трябва да разгледаме въпроса с образованието на служителите, работещи в тези заведения и трябва да засилим доверието на родителите, за да могат да участват в това. Когато родих първото от деветте си деца в Париж, имах доверие в стандарта на услугите, предлагани в тези заведения, които аз като майка не можех да осигуря.

Така че трябва да уважаваме опита на майките и да считаме това за първостепенна услуга, особено ако се предоставя изключително на деца. Докато майките предоставят работната си сила, те биха могли да бъдат подпомагани чрез мерки за учене през целия живот и обучение, за да могат да практикуват професията си след това.

Трябва също да си припомним и доклада на Парламента относно детски заведения за учащи, защото ние говорим за работа, но работата започва с професионалната квалификация. Следователно, ако не разполагаме с детски заведения по време на обучението за придобиване на професионална квалификация, как впоследствие жените ще участват на трудовия пазар?
<SPEAKER ID="508" NAME="Gabriela Creţu" AFFILIATION="PSE">
(RO) Чешкото председателство имаше право: целите от Барселона бяха определени преди последното разширяване на ЕС. Въпреки това председателството дълбоко грешеше, когато заяви, че специфичната ситуация в новите държави-членки и предходният им опит биха могли да бъдат противопоставени на тези цели.

Ако не друго, ползите са съществени: за родителите и за равенството между половете, за икономиката и равнището на заетост, както и за децата и бъдещето. Относително ниските заплати в нашите страни означават, че и двамата родители са принудени да работят; това не е възможност, а необходимост. Освен това нараства броят на семействата с един родител. В някои страни, почти една трета от децата са родени извън традиционната семейна структура.

Политиките, насърчаващи трудовата мобилност, които се считат за фактор за ефективност, не могат да продължават да пренебрегват факта, че хората имат деца. Много от тях живеят в бедни семейства, като не получават подходяща храна, здравни грижи и образование. В някои случаи семейната среда е свързана с насилие. Когато родителите емигрират по работа, тези деца също биват изоставени. Тези услуги могат да разрушат веригите на бедността и да предложат положителен алтернативен път за социализация под ръководството на специализиран персонал. За да е възможно изпълнението на тази роля обаче детските ясли и градини трябва да бъдат:

1. налично, но преди всичко достъпни, независимо дали безплатни или на достъпни цени;

2. с добро качество. Именно затова е от жизненоважно значение персоналът да получава професионално обучение.

С цел да се противопоставим на настоящата криза, ние връщаме почти нови автомобили, за да закупим новопроизведени автомобили, като пилеем значителни материални ресурси в този процес. Вместо това, по-добре би било да инвестираме средства в построяването на детски ясли и градини и в създаването на стабилни работни места за работещите в този сектор. Качеството на разполагаемите човешки ресурси отдавна е фактор, който отличава една страна от друга.

Предлагаме Комисията сериозно да отчете публичните разходи за дете при оценката на програмите за заетост във всяка страна. Вярно е, че Jacques Delors веднъж заяви, че във всяко дете е заложено съкровище и че задачата на обществото е да го открие. Към това обаче аз бих добавила: в противен случай обществото подкопава цялото си бъдеще.
<SPEAKER ID="509" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Постигането на баланс между семейните отговорности на майките и бащите, от една страна, и техните професионални амбиции, от друга страна, може да има много положително и пряко въздействие върху цялото общество. Бих искала да предложа определението за работа да бъде преразгледано с цел да се подчертаят предимствата в постигането на баланс между семейните отговорности и професионалните амбиции.

Семейните отговорности не трябва автоматично да се разглеждат като вредни за бъдещите перспективи на майките само защото предполагат временно оттегляне от трудовия пазар. До този момент европейските политики са разглеждали гражданите само въз основа на изискванията на трудовия пазар. Отговорът на демографската криза обаче предполага разглеждането на гражданите и въз основа на тяхната роля като родители, с други думи, като майки и бащи, които имат задължения към своите семейства.

При това положение възниква един основен въпрос, който ще определи посоката на бъдещите разисквания. Въпросът е за това какъв социален модел желаем да насърчаваме. Искаме ли да имаме семейства, които се адаптират към пазара и нуждите на дружествата, или пазари и дружества, които се адаптират към семействата? Това съвсем не е безсмислен въпрос. Както европейските, така и националните политики в тази област се характеризират с напрежение между логиката на пазара и логиката на човешката природа. Задачата на обществото следователно е да действа по такъв начин, че жените и мъжете да могат свободно да избират между двата варианта на логика, всеки от които има своите основания за съществуване, когато се разглежда от по-широка перспектива, която не се изчерпва само с труда.

Логиката на политиките на ЕС, свързани с жизнения цикъл, придобива особено значение, доколкото отчита по особен начин активните категории мъже и жени на възраст между 15 и 49 години с оглед на техните възможности да изпълняват специална роля в преодоляването на демографската криза. В противоречие с предложението на Европейската комисия, решението за раждане на дете не може да се счита просто за индивидуална цел, предполагаща осъществяването на стремежа за създаване на деца.
<SPEAKER ID="510" NAME="Маруся Иванова Любчева" AFFILIATION="PSE">
Колеги, акцент на европейската политика следва да бъде грижата за децата. Не защото понякога формално казваме, че децата са бъдещето на нацията, а защото реалността изисква от нас да мислим и работим за изграждането на утрешния ден на Европа. Свидетели сме на сериозна демографска криза, ниска раждаемост, застаряване на населението, икономически и социални проблеми на обществото. Усилията ни трябва да бъдат насочени към създаване на подходящи условия за раждане, отглеждане, възпитание, материална осигуреност и социална реализация на децата. Нуждаем се от адекватно разпределение на правата, задълженията и отговорностите относно грижите за деца между държавата, местните власти и семейството, от подкрепа на детските институции, както в държавния, така и в частния сектор, от търсене на публично-частно партньорство в областта на грижите за деца и средства за тяхното реализиране. За да постигнем целите на Барселонския процес, трябва да предприемем конкретни стъпки, повишаване на обхващането на децата в детски ясли и градини, каквито трябва да се изграждат приоритетно; създаване на мрежи за комплексни услуги, консултации и обществена подкрепа за деца и родители.

В моята страна, България, грижата за децата стои на високо ниво. Приетите Национална стратегия за детето и Национална програма за закрила на детето поставиха не само целите, но и конкретни стъпки на изпълнителната власт по отношение на грижите за децата. Институциите за деца промениха своя облик, като се търсят решения за връщане на деца в семейна среда, приемат се принципите на приемните семейства, създават се защитени жилища, строят се детски градини и ясли. Но говорим за всичко това в условията на финансова и икономическа криза, когато е възможно да загубим постигнатото и да не постигнем плануваното. Ще направим ли инвестициите в децата в Европа?
<SPEAKER ID="511" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Г-н член на Комисията, госпожи, вероятно няма да ви хареса това, което имам да кажа. Целите от Барселона са насочени към увеличаването на заетостта сред майките, но не съдържат нищо по отношение на подобряването на живота на децата, нито целят да помогнат на тези деца да се справят и преодоляват житейските проблеми в бъдеще. Някой повдигна въпроса, че например бебетата и децата до двегодишна възраст се нуждаят ежедневно от присъствието на своята майка, баща, баба или просто детегледачка, но единственото нещо, от което тези деца определено не се нуждаят по отношение на здравословното си развитие, са детски заведения. Положението е много различно при децата в предучилищна възраст, разбира се, и в това отношение целите от Барселона са напълно подходящи. Дори Чешката република успява да осигури детски заведения за 90 % от децата в предучилищна възраст, защото тези деца се учат да играят заедно и трябва да бъдат в група. Въпреки това, госпожи и господа, целите от Барселона са предмет на политика от последното столетие. Модерната семейна политика за 21-ви век трябва да насърчава и здравословното развитие на децата. Тези от нас, които произхождат от комунистически страни, притежават богат опит с детските заведения, защото майките трябваше да се връщат на работа четири или пет месеца след раждането на детето. Бих искала да ви помоля да прочетете и малко европейска история.
<SPEAKER ID="512" NAME="Katrin Saks" AFFILIATION="PSE">
(ET) Моята политическа партия има обичай да посещава детски градини по повод на Международния ден на жената и да изразява признателност към хората, работещи там. Тази година посетих десет детски градини и във всяка от тях чух за дълги списъци с чакащи. Очевидно е, че Естония не може да постигне целите от Барселона, поне не по отношение на децата до тригодишна възраст, но призивът на Комисията е добре дошъл като помощ в посока към разрешаването на проблема.

Бих искала обаче да подчертая и още едно нещо: за целодневните детски заведения обикновено се говори в контекста на равенството между половете и заетостта след жените, но аз бих искала да подчертая, че това не е просто услуга, предоставяща грижа, а е и образователна услуга, и това първоначално образование създава основа за успех в училище и по-късно в живота. В този контекст считаме това за особено важно и категорично не като нагласа от миналия век, както току-що чухме. Това е подход от настоящия век.
<SPEAKER ID="513" NAME="Flaviu Călin Rus" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Според доклада на Европейската комисия от октомври 2008 г. относно осъществяване на целите от Барселона и рамката за предоставяне на грижи за деца в предучилищна възраст държавите-членки не са изпълнили целите, определени от ръководителите на Европейския съюз.

В такъв случай препоръчвам следните действия:

1. повече ангажираност на националните правителства с този проблем;

2. създаване на национално правителствено равнище на екип от специалисти, които да се занимават изключително с този проблем;

3. разработване на контрол от страна на ЕС по отношение на правителствата на държавите-членки чрез набор от конкретни инструменти.

Всички тези мерки биха спомогнали за гарантиране на равни възможности между мъжете и жените, за подобряване на качеството на живота и компенсиране на застаряването на населението, тъй като чрез тези мерки ще се повиши процентът на раждаемост.
<SPEAKER ID="514" NAME="Catherine Stihler" AFFILIATION="PSE">
(EN) Г-жо председател, дълбоко разочароващо е обстоятелството, че толкова много страни не изпълняват целите от Барселона - и може би, ако това разискване се провеждаше в 9,00 ч. сутринта, а не в 21,00 ч. вероятно щяхме да видим повече колеги в тази зала.

Мнозина говориха за икономическа криза. Моментът не е подходящ да се закриват детските заведения, а да се увеличи качеството, да се създадат детски заведения на цени, достъпни за всички. Както никога преди, ние се нуждаем от инвестиции в нашите деца. Инвестициите в качествени детски заведения ще помогнат на семействата и децата, като осигурят на семействата - предимно на майките, възможности да работят и като предоставят на децата шансове за висококачествена, изпълнена с грижа среда, подобна на домашната.

Този уикенд чух изказване на водещ шотландски психиатър и на представител на благотворителната организация "Барнадо". Техните позиции касаеха уязвимите деца и беше шокираща констатацията, че ако не се направи нещо, за да се помогне на уязвимите деца, те могат да се окажат непоправимо увредени до тригодишна възраст. Детските заведения подпомагат семействата и обществото като цяло, и могат да помогнат и на повечето уязвими деца. Призовавам члена на Комисията да продължава да оказва натиск.
<SPEAKER ID="515" NAME="Nicodim Bulzesc" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Страната, която представлявам, в продължение на дълги години фигурираше в списъка на страните, които нямат социална политика по отношение на детските заведения, отговаряща на европейските стандарти. Нещата постепенно се подобриха с приемането на качествени методологии, в резултат на които персоналът в детските заведения получи специализирано обучение. Целите от Барселона донесоха отговорности и умения и мотивираха институциите, чиято цел е защитата на децата и стандартите на предоставяне на грижа. Понастоящем децата получават хуманно отношение.

Предвид наблюдавания понастоящем спад на раждаемостта, трябва да предложим равни възможности на лицата в особено социално положение. Както държавите-членки, така и Европейската комисия трябва да положат усилия за оказване на подкрепа на образованието и последващата социална интеграция на тези лица в обществото. Те страдат от комплекс за малоценност по отношение на децата, отгледани в нормални семейства. Ето защо програмите, които дават възможност на тези деца да бъдат подпомагани от социалните служби, за да прекарат известно време в семейна среда и да се социализират, биха могли да им осигурят още един шанс.
<SPEAKER ID="516" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Участието на жените в професионалния живот и политиката и насърчаването им да поемат повече отговорности зависи от наличието на детски заведения.

Жените трябва да бъдат насърчавани да планират своята кариера, но това не може да се постигне без ефикасна система на детски заведения. Всяко евро, инвестирано в детски заведения, означава печалба от шест до девет евро за обществото чрез създаването на работни места и по-добри условия за отглеждане на деца.

Обстоятелството, че в много държави-членки на ЕС е необходимо например да се регистрирате за място в детска градина още преди детето да се е родило или че има списъци на чакащи в продължение на няколко месеца за записване за място в ясла подчертава това, че няма достатъчно детски заведения в Европа. Детските заведения не само помагат на жените в развитието на тяхната кариера, но, по-специално, могат да развият уменията на децата като членове на обществото.

Бих искала да кажа също така, че в това време на криза е важно за нас да инвестираме в образование и здравеопазване, което на практика е инвестиция в нашето бъдеще.
<SPEAKER ID="517" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
(PL) Г-жо председател, детските ясли са зло. Те могат да бъдат необходимо зло, но са зло. Никога няма да забравя как трябваше да водя моя малък тримесечен брат на ясла, защото майка ми трябваше да ходи рано на работа. Той непрекъснато се вкопчваше в мен, защото не искаше да бъде взет. Вярвам, че ако се запитаме кое е по-важно - доброто на децата или кариерата на родителите, неизменно на първо място трябва да бъде поставено доброто на децата.

Детските ясли и градини са необходими, но само когато съществува реална необходимост от тях. Преди всичко трябва да бъдем чувствителни към проблема, да дадем шанс и да помогнем на онези родители, особено майки, които желаят да си останат вкъщи с малките си деца, за да могат да се грижат за тях. Те се нуждаят както от финансова подкрепа, така и от съвет. Това е нещо, което не трябва да забравяме. Когато говорим за детски заведения, ние говорим за деца и за това от какво се нуждаят те, а не за това какво искаме ние заради собственото ни удобство.
<SPEAKER ID="518" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Г-жо председател, бих искал да кажа две неща като психолог и политик. Животът се променя пред очите ни, жените, правещи кариера, са ново явление, бащите са все по-заети, а жените се борят за своите права. Всичко това звучи толкова логично и съвременно, дори социалистическо.

Съществува обаче една неизменна постоянна величина във всичко това и това е индивидуалните психологически потребности на децата. В тази област няма напредък или революционна промяна. Да се гарантира, че тези деца израстват като зрели граждани изисква усилията на обикновените жени и обикновените мъже без идеология, без претенции, без квазимодерни методи, а просто с естествена грижа, време и отдаденост, дори това да означава в някои случаи временно отлагане на амбициите и поставяне на себе си на заден план. Това е за доброто на децата и следователно и за щастието на родителите, а в действителност и за развитието на нормално европейско общество, в което аз бих искал да живея.
<SPEAKER ID="519" NAME="José Ribeiro e Castro" AFFILIATION="PPE-DE">
(PT) Г-жо председател, г-н член на Комисията, поисках думата, за да изразя несъгласие с г-жа Estrela. Именно карикатурният образ на намеренията на чешкото председателство, който тя представи, ме мотивира да се изкажа. Никой не желае да изпрати жените вкъщи. Проблемът е в това, че има жени, които желаят или биха желали да си останат вкъщи. Съществуват дори организации, които се стремят да ги защитават! Това са жени, които се пренебрегват, на които не се обръща внимание и които са дискриминирани, защото искат да се посветят на своите семейства, а ние не ги чуваме. Освен това става въпрос за свобода: свободата на избор, която левицата толкова обича да изтъква, но сега забравя. Става въпрос за това дали зачитаме избора на двойките за това как да организират живота си. Става въпрос за способността да се осигури по-добро качество на живот и повече качествени грижи от страна на бащите и майките по отношение на тези, които желаят да постъпят по този начин. Именно така трябва да постъпи и нашето общество. Няма да постигнем напредък или да разрешим проблемите с процента на раждаемостта и щастието на хората чрез предразсъдъци. Те ще бъдат решени чрез политики, адаптирани към реалността и спонтанните желания на хората. Няма да постигнем напредък чрез болезнена привързаност към държавата и пазара. Нека напредваме със справедлива визия за семействата!
<SPEAKER ID="520" NAME="Vladimír Špidla">
член на Комисията. - (CS) Госпожи и господа, бих искал да ви благодаря за тези, по мое мнение, изключително важни и задълбочени разисквания. Очевидно е, разбира се, че понятията за семейство и детство претърпяха поредица от промени в съвременния исторически период. В Средновековието например детството не се е признавало за етап от човешкия живот и на децата се е гледало като на малки възрастни, и може да се каже, че понятието за детство е развито в основни линии в епохата на Просвещението, епохата на Жан Жак Русо и неговия роман "Емил". От тази гледна точка винаги е необходимо да се отчита фактът, че семействата зависят от обществото и, разбира се, обществото зависи от семействата. Критериите от Барселона категорично не са политика от последното столетие, това е политика, която предизвиква оживени обсъждания и която със сигурност ще продължава да предизвиква такива. Независимо от всичко това както текущите разисквания, така и неформалните преговори на равнище министри на труда и социалните грижи отразиха позицията, че критериите от Барселона са от значение за настоящия период и е правилно да се продължи с тях. Бих искал също така да подчертая, че критериите от Барселона не предполагат налагане на една единствена възможност върху когото и да било, а да се предостави реален избор за родителите, защото, госпожи и господа, основният въпрос, поставен по време на разискванията, и то много категорично според мен при последното изказване, е че истински внимателните и любящи родители притежават естествената способност да правят разграничения между решенията, които трябва да се вземат в даден момент, в даден етап от живота на семейството или в дадена ситуация относно това кое е най-добро за децата им. По тази причина вярвам, че е добре да се предоставя и избор чрез критериите от Барселона.

По отношение на въпроса за това как Комисията ще подкрепя критериите от Барселона, това може да се направи чрез структурните фондове. В новата перспектива, това за първи път категорично е възможно. Преди това беше технически възможно, но начините бяха доста неясни и сложни, доколкото това е отворена възможност. Разбира се, Комисията също следи развитието на критериите от Барселона по същия начин, по който може да окаже съдействие за разпространението на добри практики и механизми за по-лесно намиране на решения за отделните държави-членки. Госпожи и господа, твърдо вярвам, че критериите от Барселона по никакъв начин не противоречат на интересите на децата и бих искал да подчертая това, което беше казано от мнозина, че критериите от Барселона представляват специфичен подход към въпроса от количествена гледна точка, но че при никакви обстоятелства не трябва да пренебрегваме качествения аспект. По същия начин е ясно, че основните решения, разбира се, винаги трябва да се взимат от родителите и трябва да кажа, че лично аз в крайна сметка и въз основа на скромния ми семеен опит, имам вяра в родителите.
<SPEAKER ID="521" NAME="Председател">
Разискването приключи.

Писмени декларации (член 142)
<SPEAKER ID="522" NAME="Siiri Oviir  " LANGUAGE="ET">
Срещата на високо равнище на Европейския съюз в Лисабон през март 2003 г. определи стратегическите цели за следващите десет години, които са постигане на устойчиво икономическо развитие, създаване на повече и по-добри работни места и подобряване на социалното сближаване.

Въз основа на т.нар. цели от Барселона, приети от държавите-членки през 2002 г. относно детските заведения, до 2010 г. държавите-членки следва да осигурят детски заведения за най-малко 90 % от децата на възраст между 3 години и възрастта за задължителното училищно образование и най-малко 33 % от децата под тригодишна възраст.

С оглед на постигането на целите от Барселона беше приложен отвореният метод на координация, като мерките за постигане на целите бяха оставени на преценката на всяка държава-членка. При това положение трябва да се признае, че няколко държави-членки все още са далече от постигането на тази цел и в резултат на това одобрените през 2002 г. цели понастоящем се нуждаят от преразглеждане.

Настоящата рецесия е доказателство за това, че смущенията на финансовия пазар имат значителни отрицателни странични ефекти върху реалната икономика. Отрицателното въздействие върху икономическия растеж и заетостта са достатъчно сериозни и в момента оказват въздействие върху постигането на целите от Лисабон в държавите-членки.

Поради това, че повечето държави-членки понастоящем насочиха вниманието си и финансовите си ресурси към противодействие на икономическата криза, е важно в рамките на тази дейност да не бъдат забравяни целите от Барселона, тъй като тяхното постигане спомага за постигането и на целите от Лисабон.

Настоящата ситуация свидетелства също така и за факта, че няма да постигнем напълно тази цел в държавите-членки, като просто определим нови дати за целите от Барселона. В тази област друг важен въпрос за държавите-членки са мерките на ЕС за подкрепа, които ще помогнат за постигането на целите за детските заведения във всички държави-членки.
