<CHAPTER ID="008">
Изявление на председателството
<SPEAKER ID="305" NAME="Председател">
Госпожи и господа, бих искал най-напред да ви помоля за разбиране и да се извиня за факта, че заседанието започва толкова късно, но само преди две минути ми бе казано, че ще бъда помолен да направя изявление във връзка с едно много тъжно събитие. С ваше позволение бих искал да направя това изявление сега.

С дълбока болка и възмущение днес научихме за събитията в град Виненден, в германската провинция Баден-Вюртемберг, където петнадесет души загинаха трагично в гимназията в Албъртвил. Извършителят, бивш възпитаник на училището на седемнадесет години, по-късно се е самоубил. При престрелка в супермаркет в града двама полицаи, преследващи извършителя, са били ранени.

От името на Европейския парламент искам да изразя най-дълбоките си съболезнования и моята солидарност със семействата и роднините на жертвите - невинни млади ученици и трима преподаватели от училището.

Тази трагедия става само шест месеца след подобна ужасна кървава баня в училище в Каухайоки, Финландия. Като отговорни политици в Европейския съюз и във всички държави-членки нашата задача е да направим всичко възможно, за да се гарантира актове като този да бъдат предвиждани на ранен етап и предотвратявани, стига това да е нещо, на което бихме могли да повлияем.

Шокирани сме и от друго трагично събитие в щата Алабама, САЩ, където развилнял се убиец застреля най-малко десет души, преди да насочи оръжието срещу себе си.

Бих искал отново да изразя от името на всички ни тук най-искреното ни съчувствие и солидарността ни с жертвите и техните семейства. Ще ви бъда признателен, ако отделим време в памет на загиналите.

(Парламентът запазва едноминутно мълчание със ставане на крака)
