<CHAPTER ID="004-16">
16. Борба срещу гениталното осакатяване на жени, практикувано в ЕС (

- Преди гласуването
<SPEAKER ID="121" NAME="Lissy Gröner" LANGUAGE="DE">
Г-н председател, групата на социалистите в Европейския парламент желае да гласува в подкрепа на тази алтернативна резолюция. Все пак искаме да посочим, че в съображение Ж въпросът за "сексуалното и репродуктивно здраве" не трябва да се разглежда като крачка назад по отношение на решенията, които вече са взети. За нас е важно сексуалните и репродуктивни права на жените да бъдат признати.
