<CHAPTER ID="005-11">
11. Европейска професионална карта за доставчиците на услуги (

- Преди гласуването:
<SPEAKER ID="070" NAME="Charlotte Cederschiöld">
докладчик. - (SV) Вече съм тук от достатъчно дълго, за да знам колко биха се зарадвали членовете на Парламента, ако изказването ми трае две минути. Не възнамерявам, следователно, да постъпя така и вместо това само ще кажа, че това е един пример как отново се опитваме да улесним гражданите да работят и да се установяват през границите.

Това може да бъде един хубав малък пример, който да се използва в предизборните кампании и затова съм доволна. Комисията бе единодушна по този въпрос и нямам какво друго да кажа.
