<CHAPTER ID="010-01">
1. Смъртта на защитници на правата на човека в Русия (гласуване)
<SPEAKER ID="286" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE">
(CS) Много съжалявам, г-н председател, искам само да се отбележи в протокола, че гласувах от друго място погрешка. Моето място е 107, а аз гласувах от 67, с други думи с картата на друг член на Парламента. Като оставим това настрана, аз гласувах в подкрепа. Просто седнах погрешно на мястото на друг член на Парламента, чиято карта беше поставена, и гласувах с неговата карта, което е в нарушение на нашия Правилник, така че Ви моля да се впише в протокола, че гласувам в подкрепа на предложението и че вотът на моя колега е невалиден.
<SPEAKER ID="287" NAME="Председател">
Благодаря Ви. Това ще бъде отбелязано в протокола.
