<CHAPTER ID="006-06">
6. Координация на системите за социална сигурност (

- Преди гласуването:
<SPEAKER ID="085" NAME="Jan Cremers">
докладчик. - (NL) Ще бъда много кратък. Разисквахме това досие на първо четене преди по-малко от година. Тогава ние, Парламентът, пледирахме за по-добро предоставяне на информация на участващите служители или на европейските граждани, които се движат свободно. По инициатива на Европейския парламент, след като Съветът на министрите беше определил своето становище, започнаха преговори, които успяхме да доведем до успешен край.

Преди всичко искам да благодаря на моите колеги, и по-специално на Jean Lambert. Успяхме да се сработим с Европейската комисия. Чешкото председателство също призна значението на темата и мисля, че постигнахме добър резултат, не на последно място за всички, които искат да се движат свободно в Европа. Това е засега.
