<CHAPTER ID="006">
Приветствие с добре дошли
<SPEAKER ID="073" NAME="Председател">
Колеги, щастлив съм да ви съобщя, че делегацията от членове и други представители на Великия държавен хурал (Парламента) на Монголия и мисията на Монголия към Европейския съюз зае място на официалната трибуна. За нас е голямо удоволствие да ги приветстваме с добре дошли тук днес.

(Ръкопляскания)

Членовете на делегацията са в Брюксел заедно с партньорите си от Европейския парламент във връзка със Седмото междупарламентарно заседание Европейски съюз-Монголия. Това заседание засилва важните и развиващи се връзки между Европейския парламент и монголския парламент. Гостите имаха също възможността да се запознаят лично с работата на нашия парламент. Отправям най-добри пожелания към делегацията за остатъка от пребиваването й в Европейския парламент.
