<CHAPTER ID="002">
Изявления на председателството
<SPEAKER ID="006" NAME="Председател">
Госпожи и господа, при откриването на днешната пленарна сесия бих искал да кажа няколко думи за референдума, който се проведе в петък миналата седмица. Много съм удовлетворен от резултата. Това беше велик ден за Ирландия и велик ден за Европа.

(Ръкопляскания)

Бих искал да кажа, че когато беше обявен резултата, бях в другия край на Европа, в Сицилия, като там резултатът беше посрещнат точно така, както го посрещнахте вие - с ръкопляскания. На много други места из цяла Европа хората също бяха доволни от ирландския резултат. Ирландците изпратиха ясен сигнал, че желаят да продължат да бъдат в сърцето на един обединен континент. "Míle buíochas do mhuintir na hÉireann." Хиляди благодарности и поздравления за резултата от референдума. Казах го на ирландски, може би не особено точно, но приблизително така звучи.

Европейският съюз показа, че може да се вслушва в основателните страхове на своите граждани и да откликва по подходящ начин. Гаранциите, предоставени на Ирландия, се оказаха задоволителни и убедиха гласоподавателите, че Договорът от Лисабон ще бъде от полза за страната им. Това беше победа за гражданското общество и е добър аргумент в продължаващия дебат в други държави-членки.

Бих искал да подчертая огромната роля, която изиграха работодателите, синдикатите, организациите на земеделските стопани и на рибарите, както и църквата и обществените лидери. Това спомогна за спечелването на референдума.

Бих искал също така да поздравя ирландското правителство и опозицията в страната, както и един от моите предшественици - Пат Кокс, който застана начело на кампанията "Ирландия за Европа". Поздравления за Пат Кокс!

(Ръкопляскания)

Уверен съм, че процесът на ратификация ще бъде продължен и ще завърши с успех в оставащите две държави-членки. Получих уверение от президента на Полша, че сега, когато ирландският референдум даде положителен резултат, той ще подпише Договора от Лисабон без забавяне.

(Ръкопляскания)

Надявам се, че президентът Вацлав Клаус ще направи същото веднага след като чешкият Конституционен съд разсее всички останали съмнения.

Целта на Договора от Лисабон е да се подготви Европейският съюз за предизвикателствата на 21 век. Трябва да се изправим срещу страховете на нашите граждани, свързани с енергийните проблеми, растящата безработица, имиграцията и изменението на климата. Ще трябва да действаме заедно, точно така, както сме постъпвали множество пъти в миналото, като не бива да забравяме, че ключът към успеха е принципът на европейската солидарност.

Предстои ни много работа, но сега разполагаме с необходимите средства, така че, нека не се колебаем да ги използваме.

Бих искал да направя един по-важен коментар относно ирландския референдум. Не можем да забравим онези, които гласуваха "против". За нас стана традиция да мислим за всички европейци, да зачитаме гледищата им и правото им на различно мнение. Онези, които гласуваха "против" също искат да ни кажат нещо. Те искат да ни убедят в нещо и, най-важното, искат да ни предупредят за нещо. Ще вземем под внимание това предупреждение, ще имаме предвид и вота им, но сме изключително доволни, че безспорното мнозинство от ирландците казаха "да" и че те подкрепят една обединена Европа. Самият аз съм решен да работя усърдно, за да ви помогна да почувствате, че нашата обединена Европа е и вашата Европа - и ние ще напишем историята за бъдещето на Европа заедно.

Бих искал да премина към две други теми. Те са тъжни.

Бих искал да припомня една голяма трагедия и по този начин да почета паметта на жертвите на свлачищата от кални маси в околностите на Месина в Сицилия. Вече направих изявление от името на Европейския парламент, в което изразих нашите съболезнования на семействата и приятелите им. По това време бях в Италия и публично поднесох съболезнования на нашите приятели и партньори и на всички италианци.

Преди да започнем, бих искал също така да припомня факта, че днес се навършват три години от смъртта на руската журналистка и застъпничка на правата на човека Анна Политковская. Нейните убийци все още не са изправени пред съда. Анна обаче не е единствената жертва. Нека, по този повод, да си спомним и за други общественици, които бяха убити през последните три години.
<SPEAKER ID="007" NAME="William" AFFILIATION="The Earl of) Dartmouth  (EFD">
(EN) Г-н председател, в словото си пред нас, когато представяхте кандидатурата си за председател на Европейския парламент, казахте, че ще бъдете много обективен човек и обективен председател. Трябва да кажа, че току-що направихте изказване относно ирландския референдум - и аз станах на крака докато говорехте, но вие бяхте вглъбен в текста си - което беше едно от най-субективните партийни изказвания, които някога съм чувал, неподобаващо на обективен председател.

(Смесени реакции)
<SPEAKER ID="008" NAME="Председател">
Вероятно не сте изслушали цялото ми изказване!

(Ръкопляскания)
