<CHAPTER ID="004-02">
2. Статистика за пестициди (
<SPEAKER ID="100" NAME="Bart Staes" LANGUAGE="NL">
Само за разяснение - настоящият доклад е третият от групата от три доклада относно употребата на пестициди.

По-рано тази година в предишния Парламент приехме Регламент относно пускането на пазара на продукти за растителна защита. По това време приехме и Директива за устойчиво използване на пестицидите, а и настоящия Регламент относно статистиката за пестициди е третия компонент.

Настоящото предложение трябваше да бъде разгледано от Помирителния комитет, тъй като се случи нещо нередно в предишния Парламент. Значителен брой хора не присъстваха, а при второто четене имаше твърде малко присъстващи, за да можем да получим достатъчно гласове, необходими за приключване на второто четене.

Във връзка с това поисках думата, за да благодаря на шведското председателство, и по-конкретно на чешкото председателство, тъй като те можеха изцяло да провалят второто четене: можеха да откажат помирителната процедура. Благодарение на добрите им отношения с Парламента, а също и благодарение на председателите на политическите групи, с които заедно написахме писмо до председателството веднага след изборите, стана възможно да спасим настоящия доклад и чрез помирителната процедура да гарантираме, че днес можем да гласуваме текста във вида, който беше съгласуван на второ четене. Бих искал да благодаря на всички, които участваха в това.
