<CHAPTER ID="004">
Приоритетите в борбата срещу болестта на Алцхаймер (писмена декларация): вж. протокола

<SPEAKER ID="087" NAME="Eva-Britt Svensson" AFFILIATION="GUE/NGL">
- (SV) Надявам се, че сега ще се вслуша целият Парламент. По време на месечната сесия през януари ние приехме единодушно резолюция за Африканския рог. В нея имаше конкретен параграф, в който се заявяваше, че Dawit Isaak трябва да бъде освободен. Dawit Isaak сега е много болен и бих искала Председателя да пише до органите в Еритрея.

Новината за заболяването му беше потвърдена от няколко източника и днес беше проследена в шведските медии. Положението е изключително сериозно и отчаяно; бих желала само да ви напомня, че Dawit Isaak е шведско-еритрейски журналист, който е в затвора без съд от 2001 г. Здравословните му проблеми са толкова сериозни, че сега е във военна болница и аз се страхувам за живота му.

Бих искала да призова за подкрепа за освобождаването на Dawit Isaak.

(Ръкопляскания)
<SPEAKER ID="088" NAME="Председател">
- Гжо Svensson, мога да потвърдя, че Председателят ще пише на съответните органи.
