<CHAPTER ID="003">
Приветствие с добре дошли
<SPEAKER ID="008" NAME="Председател">
Госпожи и господа, за мен е голямо удоволствие да приветствам носителя на Нобелова награда за медицина за 2008 г., професор Люк Монтание, който вече е заел мястото си. Сърдечно "добре дошли".

(Ръкопляскания)

Имам удоволствието да приветствам с добре дошли днес и делегация от Икономическата общност на западноафриканските държави (ECOWAS). Тази делегация включва 15 членове на нейната ad hoc комисия по преки избори и допълнителни правомощия. Те са на проучвателно пътуване, за да изучат опита на Европейския парламент в тази област. Надявам се, че престоят ви тук ще е много приятен и че нашите парламенти ще работят в още по-тясно сътрудничество в бъдеще. Приветствам ви сърдечно с "добре дошли".

(Ръкопляскания)
