<CHAPTER ID="005">
Приветствие с добре дошли
<SPEAKER ID="010" NAME="Председател">
Днес имам честта да приветствам с добре дошли в нашия Парламент членовете на делегацията от Панафриканския парламент. Както всички знаете, Панафриканският парламент е за Африканския съюз онова, което Европейският парламент е за Европейския съюз.

Особено приятно ми е да приветствам тук днес г-н Khumalo и неговите колеги парламентаристи, тъй като това ми дава възможност да благодаря на него и на колегите му, а също така и на председателя на Панафриканския парламент г-жа Mongella за гостоприемството й през октомври 2008 г. по време на посещението ми в Панафриканския парламент, както и за поканата да се изкажа на неговата пленарна сесия.

Още веднъж бих искал да приветствам искрено всички вас с добре дошли. Изключително съм радостен, че сте сред нас днес.

(Ръкопляскания)
