<CHAPTER ID="006-09">
9. Директиви за капиталовите изисквания: Директиви 2006/48/ЕО и 2006/49/ЕО (
<SPEAKER ID="189" NAME="Udo Bullmann">
от името на групата PSE. - (DE) Г-жо председател, докладът беше оспорен в няколко групи и с цел да се гарантира безпристрастността на гласуването бих искал да взема думата преди гласуването на съображение 3, за да дам мнението си относно реда на гласуване.
<SPEAKER ID="191" NAME="Udo Bullmann" LANGUAGE="DE">
Г-жо председател, докладът представя различни идеи относно начините на регулиране на първичния капитал и изменения 91 и 92 отиват още по-далеч, защото те представят по-ясна и точна дефиниция на основния капитал, което ще ни спести работа в бъдеще. Затова внасям искане те да бъдат гласувани първи, след което да се гласува изменение 89 към съображение 3. Надявам се колегите ми да са съгласни и бих искал да Ви помоля да приемете гласуването на изменение 89 към съображение 3 да бъде поименно.
<SPEAKER ID="192" NAME="Othmar Karas" LANGUAGE="DE">
Г-жо председател, бих искал да посоча, че в разискването ясно заявихме, че измененията са взети предвид при компромиса в достатъчно подробна форма. Затова и внасям искане настоящият ред да се запази. Нямам възражения срещу поименно гласуване.
