<CHAPTER ID="013-02">
2. Азербайджан: свобода на изразяването (гласуване) 
<SPEAKER ID="285" NAME="Laima Liucija Andrikienė" LANGUAGE="EN">
Г-н председател, от името на групата на Европейската народна партия (Християндемократи) правя следното устно предложение за изменение на параграф 7: текстът "съжалява за решението на органите на властта на Азербайджан да не" да се замени с "настоятелно призовава органите на властта на Азербайджан да". Текстът следва да гласи: ”Настоятелно призовава органите на властта на Азербайджан да подновят лицензите за излъчване на радиопредавания на ултра високи честоти (FM) на редица международни станции..." и така нататък.
