<CHAPTER ID="007-08">
8. Деца на мигранти (гласуване) 

- Преди гласуването на параграф 7:
<SPEAKER ID="105" NAME="Philip Bushill-Matthews" LANGUAGE="EN">
Г-н председател, според параграф 7 - последният параграф - резолюцията трябва да бъде препратена до Комисията, Съвета и онези други значими органи, включително Комитета на регионите и Европейския икономически и социален комитет, и обществени партньори, но не и че трябва да бъде изпратена до парламентите на държавите-членки. Затова бих искал да поправя този пропуск и да направя следното незначително устно предложение за изменение: "и парламентите на държавите-членки".
