<CHAPTER ID="007-20">
20. Наноматериали (

Преди гласуването
<SPEAKER ID="146" NAME="Carl Schlyter">
докладчик. - (SV) Г-жо председател, искам само да кажа, че Комисията внесе предложение в тази нова и важна политическа област, което означава, че мислехме, че мерките по прилагане от действащото законодателство ще са достатъчни. Сега Парламентът много недвусмислено иска Комисията да направи щателен преглед на цялото имащо отношение законодателство, за да можем да защитим потребителите, работниците и околната среда от отрицателните последици на нанопродуктите и така те да имат пазар, който е безопасен и способен да се развива. Искам да ви напомня, че Комисията има две години за изпълнение на искането на Парламента и че, благодарение на компромис, при днешното гласуване ще стане съвсем ясно, че Парламентът почти единодушно го подкрепя.

Вече е време Комисията незабавно да пристъпи към своята работа по щателния преглед, за да бъде нанотехнологията регламентирана по начин, който предпазва гражданите.
