<CHAPTER ID="007-01">
1. Проект на общ бюджет на Европейския съюз за финансовата 2010 г., във вида, в който е променен от Съвета (всички раздели) (
<SPEAKER ID="116" NAME="László Surján" LANGUAGE="EN">
Г-н председател, има предложение за гласуване на изменения 3 и 7, които са идентични, в три части и да се представи устно предложение за изменение на втора част. Защо? Защото първоначалният текст споменава становището на Комисията, но междувременно Съветът е взел решение по въпроса.

Затова ще зачета новото предложение: "отбелязва заключенията на Европейския съвет, че ЕС и неговите държави-членки са готови да допринесат с финансиране за незабавния старт от 2,4 млрд. евро годишно за периода 2010-2012 г.; подчертава обаче необходимостта от информация относно дела и приноса от страна на бюджета на ЕС за 2011 г. и 2012 г."

Това е устното предложение за изменение и предлагам да гласуваме в полза и на трите части.

(Парламентът приема устното предложение за изменение)
<SPEAKER ID="118" NAME="Председател">
Искам да използвам възможността да ви пожелая приятна триседмична ваканция. Следващата година ни предстои много важна работа. Всички сте поканени на коктейл на 12 януари 2010 г. по случай Новата година и началото за Договора от Лисабон, който е толкова важен за нас. Така че каня всички ви на 12 януари.
<SPEAKER ID="121" NAME="Simon Busuttil" AFFILIATION="PPE">
(EN) Г-жо председател, има грешка в списъка за гласуване на групата на Европейската народна партия (Християндемократи). Искам да посоча на колегите от групата, че двете отделни гласувания трябва да са с "плюс" в списъка ни - следователно по един "плюс" за двете отделни гласувания, които предстоят.
<SPEAKER ID="122" NAME="William" AFFILIATION="The Earl of) Dartmouth  (EFD">
(EN) Г-жо председател, този въпрос засяга само групата на Европейската народна партия (Християндемократи) и не виждам защо залата трябва да бъде отегчавана с него.
