<CHAPTER ID="003">
In memoriam
<SPEAKER ID="016" NAME="Председател">
С дълбоко прискърбие научих за кончината на 17 октомври на нашата бивша колега Лейди Diana Elles. Лейди Elles беше член на Европейския парламент от 1973 до 1989 г. и заемаше постовете заместник-председател на Европейския парламент от 1982 до 1987 г. и председател на комисията по правните въпроси. Моля да станем на крака и да запазим едноминутно мълчание в памет на покойната ни колега.

(Парламентът запазва едноминутно мълчание със ставане на крака)
