<CHAPTER ID="002">
Изявления на председателя
<SPEAKER ID="006" NAME="Председател">
Госпожи и господа, преди две седмици полският инженер Piotr Stańczak, който бе държан за заложник от терористи в Пакистан от септември миналата година, бе убит от своите похитители. От името на Европейския парламент бих искал да изразя възмущението си от това ужасяващо убийство на невинен човек, който бе полски гражданин и гражданин на Европейския съюз. Европейският парламент осъжда найкатегорично това престъпно деяние. Бихме искали да изразим нашето дълбоко съжаление и да изкажем съболезнования на семейството и близките на загиналия.

Тероризмът е директна атака срещу свободата, човешките права и демокрацията. Тероризмът е опит за постигане на нечии цели чрез сляпо насилие и за разрушаване на общите ни ценности. Той излага на огромна опасност сигурността и стабилността на международната общност. Тероризмът е престъпление, пред което не трябва да проявяваме слабост.

Госпожи и господа, бих искал да кажа на родния език на убития инженер: Niech spoczywa w wiecznym pokoju [Нека почива в мир].

Моля ви да станем на крака, за да почетем паметта на Piotr Stańczak.

(Парламентът запази едноминутно мълчание със ставане на крака)

Госпожи и господа, горските пожари в Австралия през последните дни доведоха до трагична загуба на човешки живот. Найголемите горски пожари в историята на Австралия отнеха живота на много хора при ужасни обстоятелства. Всички бяхме потресени от страшната стихия на това природно бедствие и ужасяващите му последици. Писах на австралийския министър-председател, за да изразя искреното съчувствие на Европейския парламент. От името на Европейския парламент на днешната пленарна сесия бих искал за пореден път да засвидетелствам нашата солидарност с Австралия, австралийския народ и австралийските власти в този тежък момент.

Следващата седмица делегация на Европейския парламент ще отпътува за Австралия, за да предаде лично нашите съболезнования. Бих искал да използвам тази възможност да изразя дълбокото си съчувствие и да изкажа съболезнования на семействата на тези, които изгубиха живота си. Ние мислим за вас.

Госпожи и господа, за пореден път от Ислямска република Иран идват обезпокоителни новини. Седем водещи фигури на религиозната общност на бахаите бяха задържани през май 2008 г. В продължение на осем месеца им беше отказвана правна защита. Тази седмица срещу тези седем бахайски сановници ще започне съдебен процес, който не покрива дори и минималните изисквания на правовия ред. Към иранската адвокатка и носителка на Нобелова награда Shirin Ebadi, която изрази готовност да поеме защитата на задържаните лидери, бяха отправени смъртни заплахи.

Европейският парламент още веднъж настоятелно призовава иранските власти да спазват човешките права и правата на религиозните малцинства и да преразгледат обвиненията срещу седемте бахайски лидери - Fariba Kamalabadi, Jamaloddin Khanjani, Afif Naeimi, Saeid Rasaie, Mahvash Sabet, Behrouz Tavakkoli и Vahid Tizfahm. Тези хора са пратени в затвора единствено заради своето вероизповедание и трябва да бъдат освободени незабавно.

(Ръкопляскания)

Госпожи и господа, миналия петък, 13 февруари 2009 г., испанският член на ЕП гн Herrero бе арестуван от венецуелското правителство в столицата Каракас и впоследствие експулсиран от страната заради коментари за венецуелското правителство, направени пред медиите. Гн Herrero бе в страната като член на официална делегация на групата на Европейската народна партия (Християндемократи) и Европейските демократи, която бе поканена от опозиционна партия по повод референдума за конституция. За да извърши ареста, полицията е нахлула в хотелската му стая, след което го е качила на самолет за Бразилия без никакво официално обяснение или възможност да прибере личните си вещи. Намираме това за недопустимо.

От името на Европейския парламент протестирам остро срещу подобни методи. Категорично осъждам този инцидент, който представлява нарушение на човешките права и посегателство срещу демократична институция, каквато е Европейският парламент.

(Ръкопляскания)
<SPEAKER ID="007" NAME="Giles Chichester" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Гн Председател, като председател на парламентарната Делегация за връзки с Австралия и Нова Зеландия се присъединявам категорично към изявлението, което направихте и за което ви благодаря. Ще чакам с нетърпение да предам това послание в Австралия следващата седмица.
<SPEAKER ID="008" NAME="Председател">
Благодаря ви, гн Chichester.
