<CHAPTER ID="003">
Електронни съобщителни мрежи и услуги, обработка на лични данни и защита на правото на неприкосновеност на личния живот - Електронни съобщителни мрежи и услуги- Орган на европейските регулатори в областта на електронните съобщения (ОЕРЕС) и Служба - Честотни ленти за мобилни комуникации (разискване)
<SPEAKER ID="007" NAME="Председател">
Следващата точка е общото разискване относно:

препоръката за второ четене на комисията по вътрешния пазар и защита на потребителите относно общата позиция на Съвета с оглед на приемането на директива на Европейския парламент и на Съвета за изменение на Директива 2002/22/ЕО относно универсалната услуга и правата на потребителите във връзка с електронните съобщителни мрежи и услуги, Директива 2002/58/ЕО относно обработката на лични данни и защита на правото на неприкосновеност на личния живот в сектора на електронните комуникации и Регламент (ЕО) № 2006/2004 за сътрудничество между националните органи, отговорни за прилагане на законодателството за защита на потребителите (16497/1/2008 - C6-0068/2009 - (Докладчик: г-н Harbour);

препоръката за второ четене на комисията по промишленост, изследвания и енергетика относно общата позиция на Съвета с оглед на приемането на директива на Европейския парламент и на Съвета за изменение на Директиви 2002/21/ЕО относно общата регулаторна рамка за електронните съобщителни мрежи и услуги, 2002/19/ЕО относно достъпа до електронни съобщителни мрежи и тяхната инфраструктура и взаимосвързаността между тях и 2002/20/ЕО относно разрешението на електронните съобщителни мрежи и услуги (16496/1/2008 - C6-0066/2009 - (Докладчик: г-жа Trautmann);

препоръката за второ четене на комисията по промишленост, изследвания и енергетика относно общата позиция на Съвета с оглед на приемане на Регламент на Европейския парламент и на Съвета за създаване на Европейски орган за пазара на електронни съобщения (16498/1/2008 - C6-0067/2009 - (Докладчик: г-жа del Castillo Vera);

доклад на г-жа Pleguezuelos Aguilar от името на комисията по промишленост, изследвания и енергетика, относно предложението за директива на Европейския парламент и на Съвета за изменение на Директива 87/372/ЕИО на Съвета за честотните ленти, които ще бъдат запазени за координираното въвеждане на обществени общоевропейски наземни клетъчни цифрови мобилни комуникации в Общността - C6-0452/2008 -.
<SPEAKER ID="008" NAME="Malcolm Harbour" LANGUAGE="EN">
Г-жо председател, за мен е привилегия да открия тази сутрин това така важно разискване и да приканя нашите колеги да подкрепят реформата на пакета за телекомуникациите, който разглеждаме.

Подчертавам, че това е реформа. Както чухте, четирима докладчици са работили по елементи от нея. Във връзка с ключовата реформа от пакета искам да отдам дължимото на моите колеги Catherine Trautmann и Pilar del Castillo Vera, защото с тях работихме в много тясно сътрудничество за да съставим пакета.

Това е важна реформа, тъй като съществуващият пакет, върху който работих заедно със свои колеги през 2001 г. и 2002 г., се отрази много добре на европейската икономика. Разполагаме с развиващ се и динамичен сектор на комуникациите с активни потребители на пазара. Но тази реформа го актуализира и моите колеги ще пояснят областите, върху които искат да работят. Най-важното нещо е, че тя ще направи пакета устойчив през следващото десетилетие. Съществуват съществени подобрения, които Парламентът направи по време на второто четене.

Бих искал да изразя официално от името и на тримата нашата благодарност към френското председателство за това, че ни осигури обща позиция през ноември, което ни позволи да ви представим този подобрен пакет днес в последната сесия на този мандат, защото е от жизненоважно значение за европейските потребители и европейската икономика да дадем решителното си одобрение във вота утре.

Както винаги при такива сложни въпроси, получих огромно съдействие от моя екип в сянка - Bernadette Vergnaud, Cristian Buşoi и Heide Rühle. Също искам да благодаря на екипа от комисията по граждански свободи, правосъдие и вътрешни работи, водена от Alexander Alvaro, тъй като важен елемент от моите реформи включва директивата за правото на неприкосновеност на личния живот в сектора на електронните комуникации, върху която те работиха.

В своите четири минути тази сутрин нямам времето да посоча с подробности всички точки и всички подобрения, които сме направили. Ще има достатъчно разяснения по тази тема по-късно. Аз просто искам да добиете представа за това, което сме постигнали и което търсим.

В тази директива значително сме увеличили правата на потребителите и ползвателите в електронното пространство. Потребителите трябва да имат възможността да избират между комуникационните услуги, които се предлагат, а за да правят това, те имат право на информация. Имат право на справедливи договорни условия, които не ги обвързват за дълги периоди с определени доставчици. Имат право на висококачествени услуги за спешна помощ, на достъп до информация за социални услуги чрез интернет и гласова телефонна комуникация. Преди всичко те имат право данните им в пространството на електронните комуникации да бъдат защитени. Ще чуем повече за това по-късно. Също така трябва да дадем възможност на регулаторните органи да гарантират, че тези права надлежно се предоставят. Всички тези неща са включени в настоящото предложение.

Мисля, че е много важно да се подчертае, че това е предложение, даващо възможности и права. Това не е предложение, което по някакъв начин ограничава човешките права в интернет или ограничава услуги по какъвто и да било начин. Ние искаме да дадем на потребителите правото да избират и точно това ще направи услугите отворени.

Искам само да завърша първото си изказване, като кажа следното: огромен брой хора работиха по това предложение и имахме огромни ресурси зад себе си. Искам да спомена специално Peter Traung от комисията по вътрешния пазар и защита на потребителите Luca Vusaggio, нашия юридически съветник, и Lindsay Gilbert от нашата група, които работиха в тясно сътрудничество с моята помощничка Sheena Gooroochurn. Получихме голяма подкрепа от страна на Комисията, от Peter Rodford, самата г-жа член на Комисията и нейния екип, а също и от секретариата на Съвета, воден от Eva Veivo. Споменавам това, тъй като мисля, че много хора отвън не осъзнават тежестта и ангажираността ни при изготвянето на тези сложни текстове. Очаквам с нетърпение вашата подкрепа утре, защото тя е изключително важна за бъдещето на всички ни.
<SPEAKER ID="009" NAME="Catherine Trautmann" LANGUAGE="FR">
Г-жо председател, г-жо член на Комисията, госпожи и господа, утре ще гласуваме за пакета за телекомуникациите. Това е последният етап, който ще отбележи края на месеци работа и преговори за достигането на този компромис, който бе постигнат след много препирни със Съвета в контекст, в който трите институции започнаха от много различни позиции.

Искам преди всичко да благодаря много искрено на г-жа del Castillo Vera, г-н Harbour, г-жа Pleguezuelos Aguilar, на докладчиците в сянка, на политическите групи, на председателите на комисиите и техните секретариати, на председателството на Съвета и на Европейската комисия за тяхната неуморима работа през тези дълги месеци и благодаря на всички онези колеги, които избраха да ми гласуват доверие, давайки ми своята подкрепа.

Този пакет носи множество предимства. Те са важни за потребителите, тъй като те предлагат по-добри услуги на по-справедливи цени. Телекомуникациите в действителност се характеризират със своето влияние върху ежедневието и играят очевидна социална роля като среда за развитие и растеж.

Телекомуникационният сектор сам по себе си предоставя повече от 3,5 милиона работни места и отчита все по-голям дял в европейската икономика - почти 3,5 %. Добре регулираната конкуренция прави възможен баланса между старите и новите оператори и осигурява значителен ръст за сектора благодарение на правната сигурност, която от своя страна насърчава инвестициите.

Ето защо през този кръг от преговори ние се борихме заедно с моите колеги докладчици и нашите докладчици в сянка, за да създадем регулаторна рамка, която да е полезна за всички. През април комисията по промишленост, изследвания и енергетика одобри предпоследния етап от законодателния процес, като прие с много голямо мнозинство общия компромис по моя доклад и доклада на г-жа del Castillo Vera.

Положихме основите на солиден компромис, който се надявам, че ще получи - заедно с докладите на г-н Harbour и г-жа Pleguezuelos Aguilar - вашата пълна подкрепа в утрешния вот.

Бих искала също да се върна към изменение 138/46 и да разясня предмета и приложното поле на текстовете, залегнали в споразумението на Европейския парламент и на Съвета, на така наречения "последен шанс за компромис". След гласуването на това изменение на първо четене Съветът продължи да го отхвърля изцяло, като го изключваше от своята обща позиция и отказваше да го спомене в съображенията или членовете.

Европейският парламент показа своята ангажираност към това изменение, като включи в компромиса ключовите елементи на изменение 46: защита на свободите, право на съдебно решение, право на съдебна защита - което се доближава в най-голяма степен до съдебен орган - и въведе две допълнителни разпоредби за интернет потребителите: потвърждението за жизненоважната роля на интернет в упражняването на основните права и свободи, с конкретно позоваване на Европейската конвенция за защита на правата на човека и основните свободи.

Така духът и буквата на изменение 46 бяха спазени и разширени в полза на потребителите, като също така отхвърлянето на това изменение от страна на държавите-членки въз основа на това, че Европейският парламент не може да наложи промяна в тяхната вътрешна правна организация - което би се изисквало с цел да се приложи това изменение - по този начин беше избегнато.

Неговото място в член 1, който се отнася за обхвата и целите, прави това предложение по същество един принцип, който се отнася за всички директиви в пакета, особено когато става въпрос за достъп и услуги. Това следователно коригира правната слабост, която се получи след обвързването на изменение 46с член 8, който определя задачите на националните регулатори.

Госпожи и господа, изправени сме пред избор: да подкрепим изменение 46 във вида, в който е, и по този начин да върнем целия пакет за телекомуникациите назад към процедурата по съгласуване, което ще поднови дискусията по всички точки, установени по време на преговорите, и ще доведе до неговото отменяне заради масивната опозиция от страна на държавите-членки към това изменение, или да подкрепим новата формулировка на изменение 46, която осигурява спазването на основните свободи, потвърждавайки по този начин това, което Европейският парламент прие по време на гласуването на доклада Lambrinidis.

Бих добавила, че присъствието на член 1, параграф 3, буква а) и неговото съображение трябва да бъдат взети под внимание при транспонирането на директивата, както и че те ще дадат възможност на Парламента да създава допълнителни закони в последствие.

Изправени пред този невъзможен избор, аз ви приканвам, госпожи и господа, да помислите за бъдещето на нашата работа през следващия парламентарен мандат, която ще бъде съсредоточена, наред с други неща, върху универсалната услуга, но и върху съдържанието и интелектуалната собственост, и ви приканвам да подкрепите новото предложение в опит да поставите правата на служителите, артистите и ползвателите на интернет при равни условия.
<SPEAKER ID="010" NAME="Pilar del Castillo Vera">
докладчик. - (ES) Г-жо председател, искам да започна, както и другите докладчици Catherine Trautmann и Malcolm Harbour, като първо им благодаря за изключителната възможност да работя с тях по тази реформа на европейския регламент за телекомуникационните пазари, тъй като по мое мнение и предвид все още ограничения ми опит в този Парламент, това беше модел за сътрудничество между различни членове на ЕП от различни групи. Така че благодаря ви много.

Естествено бих искала след това да благодаря на всички онези, които дадоха своя принос: докладчиците в сянка и по-конкретно секретариатът на комисията по промишленост, изследвания и енергетика, който според мен изигра изцяло основна роля за постигането на тази точка; също така благодаря на члена на Комисията и на Комисията за това, че улесниха всички трудни тристранни преговори.

Също искам да подчертая усилията на чешкото председателство още от първите несигурни етапи чак до момента, в който чешкото председателство показа истинско лидерство в Съвета. Бих искала да изразя специални благодарности за усилията, които бяха положени от негова страна.

Г-жо председател, г-жо член на Комисията, госпожи и господа, това е реформа на регламент, който засяга ключов сектор за бъдещето на Европа: решаващ за благосъстоянието на гражданите и за излизането от дълбоката криза, пред която са изправени нашите икономики, в Европа и на други места, но за момента ние говорим за Европейския съюз.

Ако има един отрасъл, който наистина да може да осигури стимула и тласъка, необходими за излизане от кризата, това са именно информационните технологии и секторът на комуникациите, т.е. електронните комуникации и телекомуникационният сектор. Ето защо е от толкова голямо значение да стигнем до това споразумение, тъй като то ще ни позволи да продължим напред с подход, който аз считам за най-решаващ: поддържане на отворена перспектива, поглед напред, отхвърляне на протекционизма и насърчаване на конкуренцията и конкурентоспособността, а ролята на този сектор е от жизненоважно значение за това.

По отношение на пакета, вече бяха споменати редица аспекти на различните доклади, бих искала просто да спомена като докладчик на този доклад за създаването на нов орган на европейските регулатори в сектора на електронните комуникации, един жизненоважен инструмент, който ще гарантира, че правилата, които ще приемем утре в новия регламент, ще бъдат прилагани последователно в целия Европейски съюз; че на практика има хармонизация, позволяваща създаването и развитието на истински вътрешен пазар с вътрешна конкуренция, защото това е най-добрият начин да се гарантира, че потребителите извличат полза и най-добрият начин да се гарантира, че европейските потребители имат възможност да се насладят на най-добрите услуги на най-добрите цени.

Именно конкуренцията е онова, което гарантира крайния резултат и ползата за потребителите и за нашите икономики. Ето защо нека кажем "Не!" на всички форми на протекционизъм и "Да!" на откритостта и конкуренцията, а секторът, който най-добре може да гарантира това, наистина е секторът на електронните комуникации и на телекомуникационните пазари. Затова ние имаме повод да празнуваме.
<SPEAKER ID="011" NAME="Francisca Pleguezuelos Aguilar">
докладчик. - (ES) Г-жо председател, подобно на другите бих искала да се обърна към моите колеги и члена на Комисията, за да им благодаря за работата, която всички свършиха и за която вярвам, че днес можем да се поздравим.

Бих искала също така да изразя своята благодарност за безусловната подкрепа, която получих като докладчик на Директивата за GSM, особено на докладчиците в сянка, които работиха с мен, и на члена на Комисията г-жа Рединг за гъвкавостта, която тя показа по време на процеса за връщането на ролята на Парламента, която изисквахме: да вземе участие в стратегическото планиране на използването на радиочестотния спектър. Разбира се, трябва да благодаря и на чешкото председателство за това, че демонстрира своята ясна решителност относно приемането на тази директива заедно с останалата част от пакета преди края на парламентарния мандат.

Като докладчик на Директивата за GSM, аз вярвам, че сме намерили правилното окончателно решение, поставяйки стратегическото планиране за спектъра на равнище на Общността в рамките на бъдещите многогодишни програми за политиката за радиочестотния спектър и свързвайки го с рамковата директива. Това е правилното решение, защото по този начин ние признаваме, че спектърът като рядък обществен актив се нуждае от законодателен контрол, както и от стратегическо планиране в развитието на нови мрежи - безжичните и оптични мрежи, които са, както всички се съгласихме, бъдещето - бъдеще, в което ние трябва да предложим правна защита на операторите, така че те да инвестират, а ние да възстановим лидерството, което Европейският съюз вече е показвал.

Искам да подчертая факта, че също е много важно, че установихме принципа на технологична неутралност за мрежата в рамките на тази обща рамка, защото, като се има предвид, че това е изключение от този принцип, ние твърдо легитимираме действията на Парламента в ситуация от този мащаб.

В този контекст според мен директивата е отличен пример за предоставяне на по-голяма гъвкавост на управлението на радиочестотния спектър, както се предвижда от реформата в този пакет за телекомуникациите.

Не бива да забравяме - и аз искам да подчертая това, както направиха и някои от моите колеги, че в Европейския съюз услугите, свързани с радиочестотния спектър, генерират оборот от около 300 милиарда евро, което е 1,2 % от БВП на Общността.

Следователно оптимизирането на управлението на този рядък обществен ресурс без съмнение ще донесе важни ползи, особено в това време на икономическа криза, и със сигурност ще ни помогне да излезем от кризата. Мисля, че това е инвестиционна възможност за фирмите да развият нови услуги, които могат да активират отново търсенето и също да помогнат за подобряване на обществените услуги за нашите граждани.

Със сигурност една ефективна политика за радиочестотния спектър в Европейския съюз би ни позволила да извлечем най-голяма социална и икономическа полза от този ресурс по възможно най-икономически ефективния начин, като също така тя предлага и отлични бизнес възможности за доставчиците на услуги.

Няма никакво съмнение, че за всички нас представлява интерес да има повече и по-добри услуги за потребителите, което е и в крайна сметка причината, поради която създаваме закони, както и да има по-добро предоставяне на обществени услуги за гражданите. С други думи ние искаме да бъдем в състояние да си сътрудничим за постигане на по-голяма социална и териториална интеграция на европейските граждани.

Госпожи и господа, мисля, че днес можем да се поздравим за завършването на тази работа, която е от огромно значение за телекомуникационната промишленост - един сектор, който през 2008 г., продължи да расте с темп от 1,3 % в реално изражение, докато общият БВП направи реално увеличение от само 1 %. Призовавам всички ви да покажете подкрепата си за нашата работа утре, така че да можем най-накрая да изпълним настоящата законодателна рамка.
<SPEAKER ID="012" NAME="Вивиан Рединг">
член на Комисията. - (EN) Г-жо председател, това беше истински модел за сътрудничество между различните партии, представени тук, между докладчиците в сянка, докладчиците, чешкото председателство и всички наши сътрудници и аз ги поздравявам за тяхната отлична работа.

Тази отлична работа е резултат от споразумението, което разглеждаме днес, след като Европейската комисия представи пакета през 2007 г. Резултатите включват нови права на потребителите, като например правото за смяна на телефонния оператор в рамките на един работен ден, създаването на европейски орган за телекомуникациите, повече взаимозависимост за националните регулатори в областта на телекомуникациите, мерки за гарантиране на това, че европейците могат да имат широколентова интернет връзка, отварянето на радиочестотния спектър за ползване от новите безжични услуги, новия инструмент за функционално разделяне за засилване на конкуренцията и разширяване на избора на потребителя, ясни насърчаващи конкуренцията правила за инвестиции във високоскоростни широколентови мрежи, по-добри права и нови гаранции за потребителите, механизми за справяне с нарушения по отношение на личните данни и т.н. Това са много важни нови мерки за един сектор с обем на приходите от над 300 милиарда евро и който води до глобалното лидерство на Европа в световен мащаб в мобилните телефони и високоскоростния интернет.

Бих искала да подчертая, че ако Парламентът гласува в подкрепа на този пакет, той трябва да се приложи в националните законодателства до 2010 г. и новият орган за телекомуникациите ще бъде създаден до лятото. Гласуването на Европейския парламент е много добра новина за потребителите в цяла Европа. С роуминга ние предоставихме решение за проблем, които произтичаше от липсата на единен европейски телекомуникационен пазар. Сега реформата върви към сърцето на проблема, като проправя пътя за истински единен пазар както за телекомуникационните оператори, така и за потребителите. Това е много важно за нашата промишленост.

Законодателният текст ще осигури стабилна правна рамка, която подкрепя инвестициите и иновациите и осигурява регулаторната последователност, от която индустрията се нуждае, за да планира бизнес стратегиите за бъдещето. Това е много важно във времена на икономическа нестабилност, защото тук, в този момент, ние трябва да увеличим приноса на този сектор за развитието на производителността и ръста на икономиката като цяло. Трябва да кажа много ясно, че Парламентът не е бягал от своите отговорности, изправяйки се пред това предизвикателство.

Икономиката е много важна и за потребителите. Ето защо аз искам да кажа само, че достъпът до услуги за спешна помощ, по-малкото пречки за сменянето на оператор за един ден, неприкосновеността на личните данни - за всичко това е намерено решение.

Приветствам укрепването на правилата от страна на Парламента във връзка с използването на бисквитки (cookies) и други подобни устройства. Не само че интернет потребителите ще бъдат по-добре осведомени за това, което се случва с техните лични данни, но също така ще стане лесно да упражняват контрол върху своята лична информация на практика. Приветствам одобрението за задължително уведомяване за нарушения по отношение на личните данни. За пръв път такова задължение се въвежда на европейско равнище.

Приветствам също - Парламентът винаги е подкрепял това - факта, че хората с увреждания ще имат по-силна позиция. Приветствам най-силно това, че потребителите вече ще се възползват от гаранциите по отношение на неприкосновеността на личния живот, свободата на изразяване и достъпа до информация. Всичко това наведнъж, независимо дали чрез приемането на мерки за хармонизиране, или чрез засилен контрол на средствата за защита, избрани от националните регулатори, ще осигури по-добра последователност в рамките на вътрешния пазар и ще помогне на новия орган, който ще играе решаваща роля в този процес чрез обединяване на експертизата и опита на 27-те национални регулатора и чрез разрушаване на оставащите пречки пред една истинска Европа без граници.

Много се радвам, че Парламентът изигра важна роля за засилване на ролята на многогодишните програми на политиката за радиочестотния спектър, които ще бъдат предложени от Комисията, като за пръв път Европейският парламент ще има думата в това отношение. За тази цел, преди да бъде приведена в действие директивата за по-добро регулиране, ще променим решенията на Комисията относно Групата за политиката в областта на радиочестотния спектър с цел да се позволи на тази група за политика да докладва директно пред Съвета и пред Парламента.

Също така приветствам подкрепата на Парламента за принципите на неутралност за технологиите и услугите, както и за одобряването на възможността за хармонизиране на честотните ленти, където може да се търгува с правата за ползване. Всичко това ще бъде от съществено значение за инвестициите в развитието на мрежите от следващо поколение, както и за възвращаемостта на инвестициите, като съответно се отчитат съществуващите рискове. Това ще бъде много важно и за ръководенето на Комисията, когато тя излезе с по-подробни регулаторни указания за достъпа от следващо поколение.

Трябва да заявя две неща в отговор на въпроси, повдигнати от парламентаристи. Първото изяснява, че Комисията ще насърчава широк дебат за обхвата на универсалната услуга и ще излезе с навременни предложения според необходимостта. Второто гласи, че Комисията ще започне незабавно да работи по широки консултации и да прави предложения, отнасящи се до разширяването на изискванията за уведомяване за нарушения по отношение на личните данни в други сектори.

Другият документ, представен за разглеждане, е Директивата за GSM. Тук Комисията може изцяло да подкрепи промените, насочени към изясняването на честотните ленти, които да бъдат обхванати от изменението на директивата. Просто искам да подчертая, че тази директива сама ще доведе до спестявания в размер от близо 1,6 милиарда евро за мобилния сектор, което показва много ясно, че Парламентът успява да представи едно съчетание от решения - решения в интерес на икономиката, решения в интерес на промишлеността, решения в интерес на потребителите. Всичко това като цяло е много добър пакет, защитаващ интереса на Европа.

(EN) Декларация на Комисията

относно универсалната услуга (съображение 3а)

Комисията взема под внимание текста на съображение 3а, одобрен от Европейския парламент и Съвета.

Комисията желае в този контекст да потвърди, че както е посочено в съобщението й COM(2008)572 от 25 септември 2008 г. относно обхвата на универсалната услуга в електронните съобщителни мрежи и услуги, през 2009 г. тя ще насърчава широк дебат на равнище на Европейски съюз, който ще разгледа голям набор от алтернативни подходи и ще позволи на всички заинтересовани страни да изразят своите възгледи.

Комисията ще обобщи дебата в съобщение, адресирано до Европейския парламент и Съвета, и до 1 май 2010 г. ще направи необходимите предложения по отношение на Директивата за универсалната услуга.

относно уведомяването за нарушения по отношение на личните данни (член 2- буква з) и член 4 - параграф 3 - директива за правото на неприкосновеност на личния живот и електронни комуникации)

Реформата на регулаторната рамка за електронните комуникации въвежда нова концепция в правилата на Европейския съюз за защита на данните и неприкосновеността на личния живот: задължително уведомяване за нарушения по отношение на личните данни от доставчиците на електронни съобщителни услуги и мрежи. Това е важна стъпка към засилена сигурност и защита на личния живот, въпреки че на този етап остава ограничена до сектора на електронните комуникации.

Комисията взема под внимание желанието на Европейския парламент задължението за уведомяване за нарушения по отношение на личните данни да не бъде ограничено до сектора на електронните комуникации, но също така да се прилага за организации, като например доставчици на услуги на информационното общество. Подобен подход трябва да бъде изцяло съобразен с общата цел на обществената политика за подобряване на защитата на личните данни на гражданите на Европейския съюз, както и на възможността им да предприемат действия, в случай че такива данни бъдат компрометирани.

В този контекст Комисията иска да потвърди своята позиция, както беше посочено в хода на преговорите за реформа на регулаторната рамка, че задължението на доставчиците на обществено достъпни електронни съобщителни услуги да уведомяват за нарушения по отношение на личните данни прави уместно разширяването на дебата по отношение на общоприложимите изисквания за уведомяване за нарушения.

Затова Комисията незабавно ще инициира съответната подготвителната работа, включително консултации със заинтересованите страни до 2011 г., така че да бъдат представени необходимите предложения в тази област. В допълнение Комисията ще се консултира с работната група по член 29 и с Европейския надзорен орган по защита на данните относно възможностите за прилагане в други сектори на принципите, включени в правилата за уведомяване за нарушения на сигурността на данните в Директива 2002/58/ЕО, независимо от сектора или типа на засегнатите данни.
<SPEAKER ID="014" NAME="Angelika Niebler" LANGUAGE="DE">
Г-жо председател, г-жо член на Комисията, госпожи и господа, аз също бих искала да започна, като благодаря на всички онези, които помогнаха за постигането в крайна сметка на задоволителен компромис относно пакета за телекомуникациите. На първо място, благодаря на Парламента: преди всичко на докладчиците, моите колеги г-н Harbor, г-Жак Del Castle Vera и г-Жак Trautmann, и разбира се, също така на г-жа Pleguezuelos Aguilar. Много благодаря също така на члена на Комисията и за отличното сътрудничество с Комисията. Вие самата често присъствахте по време на тристранните преговори. Това е добър знак. Допринесохте много конструктивно заедно с чешкото председателство за постигането впоследствие на този компромис.

Компромисът е добър и аз много се надявам, че по време на гласуването утре ще бъде посрещнат с широко одобрение. Както вече бе споменато, целият телекомуникационен сектор е един от най-ефективните отрасли на европейската икономика и точно в разгара на финансовата и икономическа криза е особено важно да се създадат общи условия, така че този двигател на заетостта в Европа да се включи отново и да заработи. Много работни места са свързани с телекомуникационната промишленост и с правната рамка, която ще приемем, ние създаваме условия, които позволяват на този сектор да продължи да се развива добре.

Защо пакетът за телекомуникациите е толкова важен? Бих искала да посоча какво според мен е най-важното. Ние имаме нужда от бърз интернет достъп в цяла Европа и то не само в големите градове, но също така и в селските райони. Под "ние" имам предвид младите хора, които общуват в целия свят. Под "ние" имам предвид нашите фирми, които работят в световен мащаб и са установени в международен план, и разбира се нашите органи и администрации. Какво постига пакетът за телекомуникации в това отношение? Създава необходимата правна рамка, така че фирмите да могат да инвестират в разширяването на широколентовите мрежи в национален мащаб. С този пакет и защитата на инвестициите, включена в него, ние създаваме значими стимули, като в същото време гарантираме чрез изискванията на този регламент, че новите пазари няма да бъдат блокирани. Рисковете при изграждането на нови мрежи са разпределени задоволително и справедливо.

Какво друго ще регулира пакетът за телекомуникациите? На първо място, е ефективното използване на честотните ленти - то е важно също за националното развитие на предлагането на широколентови услуги. В пакета ние се застъпваме за една по-гъвкава политика за честотите в Европа. Честотните ленти, които ще бъдат освободени чрез преминаването към цифрова телевизия - т. нар. цифров дивидент, също трябва да бъдат достъпни за мобилните широколентови услуги, които по-конкретно могат да покрият пропуските в селските райони. Въпреки това в същото време ние признаваме и специалната роля, която играе излъчването за гарантиране на свободно формиране на мнение в нашето демократично общество. Затова като цяло това е добър компромис и аз се надявам, че той ще срещне широка подкрепа утре.
<SPEAKER ID="015" NAME="Erika Mann">
от името на групата PSE. - (EN) Г-жо председател, много е интересно да проследи това разискване - колегите вече изложиха основните теми и членът на Комисията направи своето изявление, но това, че Съветът напълно отсъства ни говори много за начина, по който понякога действаме в Европейския съюз. Това е напълно недопустимо. Преминаваме през една от най-тежките кризи в историята на Европейския съюз и в световен мащаб и говорим по тема, която е толкова значима и толкова важна за създаването на работни места - една от областите, където все още имаме стабилност до голяма степен, а фактът, че Съветът не коментира и не разисква с нас днес според мен казва много. Надявам се, че ще виждаме следващото председателство на Съвета по-често тук, защото не можем да продължаваме да работим по този начин.

Нека да отбележа два момента. Искам да благодаря на докладчика в сянка, г-жа Pilar del Castillo Vera, която свърши отлична работа. Беше трудно и не беше ясно от самото начало дали ще успеем и дали ще постигнем по-голяма европеизация в тази област. Изглежда, че сме намерили начин, който е приемлив и ще помогне на националните регулатори да работят заедно и да се учат едни от други. Това ще е добър пробив, особено по отношение на новите държави-членки.

Искам да засегна две теми, които се радвам, че бяха споменати от члена на Комисията: инвестициите в нова инфраструктура, които ще имат нова рамка и ще работят по правилата на конкуренцията, които, макар и различни, ще позволят на инвестициите да потекат в тази област; и насоките, които много скоро ще бъдат публикувани за мрежите за достъп от следващо поколение. Надявам се, че тези насоки ще следват философията, установена в тази зала, от която се надявам, че членът на Комисията няма да се разграничи.

Що се отнася до въпроса за универсалната услуга, надявам се, че членът на Комисията ще намери начин да гарантира, че телекомуникационните оператори, които ще се възползват от новите инвестиционни възможности, от своя страна, ще инвестират, за да гарантираме, че в бъдеще всички граждани ще имат достъп до широколентови мрежи. Надявам се, че това ще бъде обхванато от Директивата за универсалната услуга, която ще се разглежда през второто полугодие.

В заключение искам да настоятелно да призова Парламента, моите колеги и Комисията, надявам се и Съвета, да разгледат тези области, където сме достигнали до компромис, но от които не сме напълно доволни. Това засяга въпросите за интернет, като например начина, по който държавите-членки могат да се намесят, ако смятат, че гражданите осъществяват незаконен достъп до съдържание в интернет, което е нещо, което наричаме на немски "Internet sparen" (евтина интернет услуга), както и управлението на мрежите. Надявам се, че ще намерим начин да разгледаме тези въпроси по време на второто полугодие и че ще открием най-подходящата рамка, за да изградим по-голям консенсус между нас и гражданите, които са изключително зависими от нас.
<SPEAKER ID="016" NAME="Cristian Silviu Buşoi">
от името на групата ALDE. - (EN) Г-жо председател, като докладчик в сянка от името на групата на либералите, бих искал да благодаря на Malcolm Harbour и на другите мои колеги за тяхното отлично сътрудничество. Това досие е от голямо значение за всички ползватели на електронни комуникации в Европейския съюз, като компромисът, за който се споразумяхме накрая със Съвета - а дискусиите съвсем не бяха лесни - бе наистина балансиран.

Имаше някои важни постижения в резултат на преговорите със Съвета. Едно от най-големите подобрения в сравнение с първото четене се отнася за достъпа до европейския номер за спешни повиквания 112, както и за задължението на операторите да направят известно местоположението на лицето, осъществяващо повикването, без дерогация на основание на техническите възможности поне за доставчиците на стационарни и мобилни телефонни услуги. Това е голямо постижение, тъй като ще спомогне за по-високата ефективност на услугите за спешна помощ и ще подобри защитата на живота на всички граждани, където и да се намират на територията на Европейския съюз.

Разпоредбите за политиките за управление на трафика бяха спорен момент в доклада, но аз твърдо вярвам, че компромисът защитава правата на потребителите за достъп до съдържание и ползване на избраните от тях услуги. Никой в тази зала никога не е искал да ограничи свободата в интернет. Нашата цел е да се позволи на процедурите за управление на трафика, доколкото те са необходими, да осигурят възможно най-доброто онлайн преживяване за крайните потребители, стига да не ограничават конкуренцията между доставчиците на услуги. Считам, че компромисът е изцяло в духа на тази цел, поради което аз напълно го подкрепям.

Вярвам също така, че всички мерки по отношение на достъпа и ползването на услуги трябва да зачитат основните права и свободи на всички граждани, а това също е гарантирано в доклада. Някои сред нас може да не са доволни от този компромис, но бих искал да подчертая, че въпреки пропуските, това е най-доброто, което успяхме да постигнем със Съвета, и аз горещо ви съветвам да гласувате за него утре.
<SPEAKER ID="017" NAME="Rebecca Harms" LANGUAGE="DE">
Г-жо председател, има една точка, по която специално искам да похваля докладчика. Мисля, че е много добре, че по някои точки членът на Комисията г-жа Рединг се дистанцира от своето предложение. Подходът към честотните ленти, по начина, по който ще се оформи правната рамка сега, е много по-балансиран, отколкото се предвиждаше първоначално в предложението на Комисията.

По мое мнение, както вече се съгласихме, с честотните ленти ще се обърне много повече внимание на обществения интерес в полза на излъчването. С оглед на настоящите разисквания около финансовите пазари аз смятам, че с нашето разискване ние действително сме предотвратили неприятности. Това предложение, както се поставя сега, ще вземе предвид, по един много по-балансиран начин, връзката между пазара, това, което пазарът може да създаде, и задачите на държавата. Смятам, че то представлява напредък за сигурността на нашата демокрация и че може да има ценен принос за културата.

Въпреки че все още ни предстоят дискусии в рамките на групата, бих искала да посоча тук и сега, че изобщо не съм доволна от компромиса по отношение на ограничаването на правата на потребителите на интернет в случаите, когато се подозира извършване на нарушения.

Знам, че първоначалното изменение 138 нямаше оптимална форма от правна гледна точка. Въпреки това виждам, че компромисът, който беше постигнат, не успява да гарантира, че преди да бъдат ограничени основните права на гражданите в Европейския съюз, ще се включи съдия в това решение за ограничаване на основните права. Г-жо член на Комисията, ще ми бъде много интересно да чуя как Вие тълкувате компромиса и по-конкретно какво според Вас означава този компромис, който сега разглеждаме, за френския модел Hadopi.

Вярвам, че ще създадем две различни ситуации за третирането на основните права. Може би нещата в дадена държава-членка ще бъдат по-добре, отколкото в друга. Мисля, че това е един много, много зле формулиран компромис. Като Парламент ние трябва да се справим по-добре. Що се отнася до правата на творците, г-жо председател, съгласна съм с моята колега г-жа Mann, че авторските права трябва да бъдат регулирани от различен регламент и не в рамката за регулиране на пазара.
<SPEAKER ID="018" NAME="Eva-Britt Svensson">
от името на групата GUE/NGL. - (SV) Благодаря Ви, г-жо председател. Това, което виждаме днес, е израстването на едно ново общество. Виждаме технологично обновление в общество, в което старият вид комуникация, която беше еднопосочна от типа "един човек говори и всички останали слушат", се заменя от по-многоизмерна комуникация, форма на комуникация въз основа на активно участие, и много от нас приеха тази нова култура на свободата. Тя означава взаимодействие, свобода на изразяване, креативност и творческо желание. Означава обмен на информация, който често е независим от търговски интереси, но за съжаление старите структури на властта се чувстват застрашени и затова искат да се месят, както и да регулират и контролират какво се случва в интернет.

Под претекст за борба с организираната престъпност и тероризма те се опитват да ограничат нашите граждански права, но не трябва да позволяваме това да се случи. Затова заедно с моите колеги от Конфедеративната група на Европейската обединена левица/Северна зелена левица съм изготвила редица изменения в подкрепа на гражданските права, за да се защитят правата на гражданите в интернет. Внасям повторно моето изменение 166, което беше прието по време на предишното четене. Целта на изменението е да се гарантира, че крайните потребители на електронни комуникации, т.е. ние гражданите, ще имат възможност за достъп до услуги и приложения без неоправдани ограничения. Трябва да намерим баланс между правата на хората за свободно изразяване и неприкосновеност на личния живот и да защитим личните данни, както и правата и свободите на другите, включително защитата на интелектуалната собственост и защитата на обществената безопасност и сигурност.

В определени страни правителствата искат да въведат нови строги закони, които позволяват на доставчиците на интернет да блокират достъпа на хората до интернет. Ние вярваме, че не трябва да бъде възможно достъпът до интернет на които и да било граждани да бъде блокиран, без това да се предшества от изслушване в съда. Като гражданин аз също трябва да имам свободата да мога да сърфирам в различни сайтове в интернет и да се чувствам в безопасност, знаейки, че частните предприятия не могат да получат тази информация. Тези от нас, които в действителност обичат интернет и възможностите, които той предоставя, казват, че правата на потребителите трябва да се определят от това, за което те използват своя абонамент. Ние не искаме да бъдем сведени до потребители, а нашите права да се състоят само в това, което е описано в договора за абонамент. За съжаление, както общата позиция на Съвета, така и компромисът дават път на възможността това да се случи, но ние искаме да бъдем граждани в интернет, а не само клиенти и потребители. Интернет е място за срещи, форум за свободна информация, един вид обща земя. Трябва ли сега да регулираме този форум и да го приспособяваме към интересите на търговците? Не, мисля, че не. Въпросът е в какъв тип общество искаме да живеем? Искаме ли да живеем в общество под наблюдение или искаме общество, в което хората могат да бъдат сигурни, че се спазват принципите на правовата държава? Общество, в което хората ще знаят, че неприкосновеността на личния им живот се спазва, и общество, където свободата на изразяване се цени по-високо от контрола върху живота на хората. Това е типът общество, в което аз искам да живея, и работя за да можем да го постигнем. Ето защо аз настоятелно ви призовавам да подкрепите промените за правата на гражданите, внесени от мен и групата GUE/NGL.
<SPEAKER ID="019" NAME="Kathy Sinnott">
от името на групата IND/DEM. - (EN) Г-жо председател, интернет промени света такъв, какъвто го познаваме. Информация, която би било трудно или невъзможно да се намери, сега е само на секунди разстояние, но определящата отличителна черта на интернет не е скоростта или технологията, а свободата: свободата да се изразяват мнения, свободата да обменят идеи и свободата да се споделя информация.

Някои предвещават едно ограничено бъдеще, в което свободното движение на данни е сложено в рамки, в което на големия бизнес е позволено да задушава иновациите и в което доставчиците на интернет стават стражари. Виждали сме този подход преди - в Китай.

Надявам се, че ще изберем да запазим свободата, която донесе толкова много успехи и промени света ни към по-добро. Във време, когато икономиките се нуждаят от цялата помощ, която могат да получат, ние трябва да изберем откритост за напредък, а не краткосрочен протекционизъм за печалба. От името на моите избиратели, аз ще гласувам за нашата свобода на информация и нашето бъдеще на свободен достъп до интернет за всички законосъобразни цели. По този начин аз ще гласувам за демокрация и икономика с възможности за всички.
<SPEAKER ID="020" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
(FR) Г-жо председател, макар и представен на законните основания за защита на художественото творчество, така нареченият закон "Hadopi", който се изготвя в Париж, е всъщност закон, унищожаващ свободата.

Този текст всъщност не насърчава творчеството. Той просто позволява масиран полицейски контрол спрямо действията на потребителите на интернет. Той не включва конкретни предложения за подобряване на законното предлагане на продукти на културата. Той изостава драматично от техническите възможности за скриване или фалшифициране на IP адреси. Това е крачка назад по отношение на правото на копирането за лично ползване, за което всички задължително плащат данък върху цифровите носители. Той дава на чисто административен орган скандалната власт да преследва и да налага санкции. Той препотвърждава двойна санкция за потребителите на интернет, на които е отказан достъп до интернет, но със задължение да продължат да плащат абонамент. И накрая, той се подиграва с презумпцията за невинност и правото на човек да се защитава.

Като блокира този закон, който е достоен за комунистически Китай или други тоталитарни режими, един закон, който г-н Саркози иска насила да прокара, този Парламент би потвърдил отново правото на всеки един от нас на неприкосновеност на личния живот, достъп до информация, свобода на изразяването и на подходящи правни процедури. Това е от абсолютно жизненоважно значение.
<SPEAKER ID="021" NAME="Bernadette Vergnaud" AFFILIATION="PSE">
(FR) Г-жо председател, г-жо член на Комисията, госпожи и господа, трябва първо да благодаря и да поздравя докладчиците и докладчиците в сянка. Всички работихме много усилено през последните няколко месеца, за да създадем пакет, който според мен е последователен и с високо качество.

Признавам, че преговорите не бяха лесни нито в Парламента, нито със Съвета и Комисията, но позициите се промениха много от първото гласуване в парламентарната комисия, когато въпросите, свързани със съдържанието, напълно засенчиха останалите елементи на този пакет.

По тази причина в доклада на г-н Harbour множеството направени постижения в полза на потребителите на практика не се споменаваха изобщо. Надявам се, че ще бъде различно този път, не само защото, постигнатите компромиси относно основните свободи и зачитането на личния живот са добри, но също така защото това досие има огромен потенциал както за потребителите, така и за телекомуникационните сектори и техните служители. Постигнатите компромиси по рамковата директива и Директивата за универсалната услуга правят ясни препратки към задължението на държавите-членки да зачитат принципите на правото на справедлив съдебен процес, което със сигурност е успокояващо за онези, които се противопоставят на френския проект за санкции от административен орган. Тези текстове са всичко друго, но не и троянски кон за степенувания отговор и дори се противопоставят на самия принцип.

Друг проблем е неутралността на интернет и въпросът за ограничаването на достъпа. Окончателният текст е много ясен по този въпрос. Всякаква политика за управление на мрежите е оправдана единствено с цел поддържане на минимално ниво на качеството на услугата и не трябва да води до дискриминация между услуги и приложения, като всичко е под контрола на националните регулаторни органи.

Искам също да подчертая това, което сме постигнали за потребителите в контекста на Директивата за универсалната услуга. Отсега нататък ще бъде невъзможно един оператор да се скрие зад въпросите на техническата осъществимост като причина за това, че не предоставя надежден достъп до услуги за спешна помощ и до местоположението на всеки, който използва номера за спешни повиквания 112. Тази точка от жизненоважно значение за безопасността на европейските граждани най-накрая ще бъде уредена. Всичко това е технически възможно вече от години, но органите и операторите предпочитат да жертват безопасността с цел да пестят инвестиции.

Същото важи и за подобряването на прозрачността и качеството на информацията, свързана с договорите, която трябва да се представя задължително и редовно. Потребителите ще спечелят от информацията за цените, които отговарят на техния потребителски профил, и също от предупредителните съобщения, когато цените надхвърлят нормалната си пакетна цена, което е особено полезно при специалните тарифи за ползване в чужбина или за млади хора, които са главните потребители на SMS на изгодни цени. Продължителността на договорите отсега нататък ще бъде ограничена до 24 месеца, като операторите ще са задължени да предлагат 12-месечни договори, а в случай на смяна на оператора това ще трябва да се осъществява в рамките на един ден. Постигнали сме максимален достъп за потребителите с увреждания, както и преразглеждане на обхвата на универсалната услуга с цел от следващата година вече да включва мобилните телефони.

Госпожи и господа, надявам се, че ще гласуваме за този окончателен текст, който е кулминацията на месеци преговори, без да си позволяваме да се безпокоим твърде много за проблеми, които, макар и разбираемо, с оглед на основното значение.

(Председателят отнема думата на оратора)
<SPEAKER ID="022" NAME="Alexander Alvaro" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Г-жо председател, като докладчик за Директивата относно защитата на данни в областта на електронните комуникации, на първо място бих искал да благодаря на г-н Harbour, който даде съвсем нов смисъл на концепцията за разширено сътрудничество. Това не беше първата процедура от този род, но в този си вид тя беше може би най-ползотворна. Бих искал да благодаря на члена на Комисията г-жа Рединг, която присъстваше на всеки един от тристранните диалози и лично изигра роля, което в днешно време не може да се каже за всички членове на Комисията.

Вярвам, че успяхме да покажем, че преди всичко най-добрата защита на потребителите е ефективна защита на данните; че във време, когато хората сърфират в интернет и не знаят точно какво се случва зад техните екрани, е особено важно те да бъдат осведомени. Ние приехме предложението на Комисията уведомяването за нарушения на сигурността да бъде направено задължително и го подобрихме. Това е процедура, която ще бъде приложена поетапно и е разработена в сътрудничество с националните регулатори, телекомуникационни доставчици и лицата, изготвящи политиките. Доволен съм от обявлението на Комисията, че до края на 2011 г. ще бъде представена хоризонтална директива за тази цел, защото няма смисъл това просто да бъде споменато в областта на електронните комуникации.

В същото време сме гарантирали, че е задължително да се получава съгласието на потребителя за съхраняване на програми или приложения, включително лични данни, които са на твърдия диск. Във връзка с това бих искал накратко да спомена, че ние разработихме оригиналните предложения в много тясно сътрудничество със съответната промишленост. За някои сектори от промишлеността положението или не беше задоволително, или беше твърде крайно. Тогава те причиниха неприятности и объркване в Съвета и Комисията, преди в крайна сметка да поискат връщане към това, което бе предложено първоначално, защото не им харесаха компромисните предложения. Урокът от историята е, че като институции ние трябва да вярваме в това, че можем да си сътрудничим добре заедно, а не трябва да оставяме тези, които имат други интереси, да всяват разделение между нас.

В заключение искам още веднъж да се позова на доклада на моята колега г-жа Trautmann. Някои в групата ми, както и други лица няма да се съгласят със закон от типа "три нарушения и си вън". Имаме нужда от съдебен контрол, преди да бъде блокиран достъпът до мрежата.
<SPEAKER ID="023" NAME="David Hammerstein" AFFILIATION="Verts/ALE">
(ES) Г-жо председател, г-жо член на Комисията, благодаря ви, беше удоволствие да взема участие в този изключително ангажиращ процес. Искам да благодаря също така и на докладчиците.

Точно в този момент г-н Саркози отправя предизвикателство към европейските институции относно бъдещето на интернет. Какъв ще бъде нашият отговор? Ще продължим ли да мълчим без да отговорим? Каква е позицията на Европейския съюз и Комисията по отношение на новия закон HADOPI (Върховен орган за разпространение на произведения и защита на права в интернет) за степенувания отговор?

Трябва да се вслушаме в преобладаващото мнозинство от европейците, по-конкретно младите хора, които са израснали в дигиталната ера, а тези хора не искат там да има стражари; те не искат да се поставя здрава ключалка на обмена на знания, култура и информация в интернет.

Преобладаващото мнозинство иска свобода - то иска да запази неприкосновеността на личния живот, да има достъп до култура без страх или безпокойство, да се запази неутралитетът на интернет. То не иска скрининг или дискриминация, когато става дума за предаване на данни.

Това, което преобладаващото мнозинство не иска, е операторите да станат цифрова полиция, шпиони, едновременно съдии и обвинители, които принизяват нормалните законови процедури на демокрацията. Това трябва да стане ясно.

Затова ние молим докладчика, г-жа Trautmann, да промени списъка за гласуване, така че преди гласуването на компромиса - позицията, която се приема от повече от 80 % от Парламента, да можем поне да гласуваме в подкрепа на правата в интернет и за осъществяване на намеса само след предварително взимане на юридическо решение.

Неутралността на интернет е в опасност не само поради тази причина, но и заради така нареченото "управление на трафика", и аз се страхувам, че някои аспекти от доклада на г-н Harbour по отношение на универсалната услуга не защитават ясно тази неутралност.

Информацията, която се предоставя на потребителите в договорите, сама по себе си не е достатъчна.
<SPEAKER ID="024" NAME="Mary Lou McDonald" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EN) Г-жо председател, този пакет за телекомуникациите представлява огромен интерес за много граждани в собствената ми страна Ирландия, а и в целия Европейски съюз, и с право. Като членове на Европейския парламент, аз се надявам, че можем да изпратим силно послание от името на тези граждани, че ние подкрепяме идеята за свободен интернет, където личната информация на потребителите и техните права изцяло се спазват. Днес ние трябва да застанем зад набора изменения от гражданите, които бяха внесени, като най-добрия начин за защита на тези права на нашите граждани.

Ако тези изменения бъдат приети, ще се възстанови някакъв баланс между правата и свободите на крайните потребители и правата и свободите на другите, включително защита на правото на интелектуална собственост и наистина правото на неприкосновеност на личния живот. Целта на това предложение следва да е да предпази онези, които имат нужда от защита, но също и да укрепи правата на гражданите за достъп до информация в рамките на закона, когато и където им е необходимо. Доставчиците на услуги трябва да бъдат накарани да действат по прозрачен начин по всяко време и ако има много изключителни случаи, при които са необходими ограничения върху достъпа, те трябва изцяло да носят отговорност за оправдаването на тези ограничения. Националните правомощия трябва да имат роля в разследването на всяко ограничение, което налагат доставчиците на услуги.

И накрая, надявам се, че този Парламент ще застане до нашите граждани тази седмица в подкрепа на пакета с изменения на гражданите, като по този начин се обяви в подкрепа на свободата на потребителите на интернет и гражданските свободи в рамките на Европейския съюз.
<SPEAKER ID="025" NAME="Hanne Dahl" AFFILIATION="IND/DEM">
(DA) Г-жо председател, г-жо член на Комисията, не мисля, че компромисът е достатъчно добър, когато става дума за правата на гражданите. Безпокоя се, че френският министър на културата все още вярва, че би трябвало да е възможно да се забрани административно достъпът до интернет след "три нарушения". Поради това аз и някои от моите колеги повторно внесохме едно изменение, което вече е било гласувано веднъж в Парламента. Въпреки това не е възможно то да бъде гласувано, тъй като понастоящем гласовете са внесени и трябва първо да гласуваме за компромиса. Затова аз моля колегите да променят реда на гласуването, така че да можем да гласуваме измененията на гражданите, преди да гласуваме измененията на пълния компромисен текст.
<SPEAKER ID="026" NAME="Luca Romagnoli" AFFILIATION="NI">
(IT) Г-жо председател, госпожи и господа, според мен интернет трябва да остане отворен. Тъй като комуникационната промишленост управлява предаването на данни, тя на практика има контрол над демократичните дискусии и достъпа до знание. Тя ефективно контролира нашия достъп до търговията и в по-общ план контролира движението на информацията.

Според условията на пакета за телекомуникациите във вида, в който бяха договорени, мрежовите оператори ще могат да блокират достъпа до уебсайтове, съдържание, приложения и всичко останало. Поради тази причина в наскоро внесения от мен въпрос аз предупредих, че рискът от ограничаване на свободата на печата, на мисълта, на словото и на събиранията и на сдружаването, които се гарантират от Европейската харта за основните права, е съвсем обозрим, когато едно национално правителство, както беше на път да се случи в Италия, или една комуникационна промишленост може да поеме отговорност за блокирането на сайт по своя собствена преценка, без значение дали неговото съдържание е незаконно или не. Последното е най-главното, което изпъква: възможността за блокиране на един уебсайт, дори когато не е в ход извършване на престъпление, не предстои извършването на такова престъпление и още не е замислено такова престъпление.

Със сигурност е добра идея да се защити националната роля в управлението на радиочестотния спектър, защото ние трябва да гарантираме и да отдадем дължимото внимание на специфичните особености на националните системи, но компромисният текст, който одобрихме през април, съдържа определени елементи, които несъмнено са насърчителни по отношение на защитата на потребителите и в по-общ план неприкосновеността на личния живот, борбата срещу спама - вече приключвам - и всичко останало. Продължавам да съм убеден обаче, че съдържанието на изменение 138 напълно заслужава адмирации и следователно трябва да...

(Председателят отнема думата на оратора)
<SPEAKER ID="027" NAME="Gunnar Hökmark" AFFILIATION="PPE-DE">
(SV) Благодаря Ви, г-жо председател. Телекомуникационната промишленост е един от водещите динамични отрасли в Европа. Тя се нуждае инвестиции, конкуренция и непрекъснати иновации, така че да даде на гражданите най-добрите възможности както по отношение на икономическия живот, така и по отношение на информацията, демокрацията и многообразието. Това, което виждаме в този пакет, са по-ясни правила за конкуренцията и по-добре очертана роля за европейския орган, за да се гарантира, че пазарът е отворен за конкуренти. Ние се справяме с проблеми като планиране на честотите и цифровия дивидент: новото пространство, създадено, за да позволи на повече услуги и повече оператори да осъществяват дейност. Всичко това, г-жо председател, ще доведе до по-голяма свобода за потребителите и по-добри възможности. Ако взема за пример моята родина Швеция, това ще означава, че доминирането, с което Telia, старият монополист, можеше да се ползва във връзка с конкуренцията за предоставяне на услуги на домакинствата, сега би било прекъснато, защото вече ще има свободна конкуренция направо в домовете на хората. Това е напредък: ще бъде отворен пътят за по-голям избор, създаващ по-добра конкуренция, и ще се засилят правомощията на отделния потребител и следователно свободата на индивида по отношение на интернет и широколентовите мрежи.

Г-жо председател, целият проблем за свободата на интернет беше темата на разискване в този Парламент. Понякога се изненадвам, когато тези, които се противопоставят на Европейския съюз и на Договора от Лисабон, изискват по-високи правомощия от тези на държавите-членки, против което те гласуват във всякакъв друг контекст. Чух моята колега от левицата тук днес, г-жа Svensson, да иска изменение, което да позволи на Европейския съюз да оказва пряко влияние върху подхода на държавите-членки към правния процес. Това е отклонение от договорите, които са валидни днес, и от Договора от Лисабон, за който говорим, а това е форма на наднационалност, която реално не е била обсъждана. Въпреки това в увода на законодателния акт ние сме гарантирали ясно разделение за това, какво трябва да правят правните органи и какво трябва да правят интернет операторите. Гарантирали сме, че никой няма да може да нарушава свободата на отделния потребител в интернет, без да има правен и съдебен процес, който да отговаря на основните изисквания. Така изискванията на изменение 138 са спазени и различните заплахи, които съществуват, са премахнати. Мисля, че това е напредък, от който трябва да сме доволни, защото в същото време ние гарантираме, че европейският телекомуникационен пазар е отворен за предоставяне на повече свобода, повече разнообразие и по-голяма конкуренция, като по този начин се поставят основите за това той да бъде също така динамичен и световен лидер в бъдеще.
<SPEAKER ID="028" NAME="Reino Paasilinna" AFFILIATION="PSE">
(FI) Г-жо председател, госпожи и господа, задължително бих искал да благодаря конкретно на г-жа Trautmann, а също и на останалите докладчици. Специални благодарности поднасям на члена на Комисията г-жа Рединг за отличното ниво на сътрудничество, което тя демонстрира вече толкова време. Имаме много членове на Комисията, но както бе споменато, Вие определено сте номер едно що се отнася до работата с нас.

Бихме искали да подобрим състоянието на групите, за които новата технология носи възможности, но която ще ги остави без достъп до информационното общество, освен ако техните права не се следят. Такива групи са възрастните хора и хората с увреждания. Правата на потребителите също трябва да бъдат гарантирани, така че нелоялната конкуренция да не им пречи да използват нови услуги. В крайна сметка Съветът прие почти всички наши предложения по отношение на защитата на потребителите, така че резултатът е задоволителен.

В продължение на повече от 10 години ние реформирахме законодателството, което контролира информационното общество, и от скоро, цивилизованото общество. Днес ние взимаме решение относно понятието, че използването на интернет е гражданско право. То трябва да бъде защитено и диверсифицирано. Вече решихме по-рано, че информацията е гражданско право.

Опасението е, че електронните комуникации, които достигат до големи аудитории, ще бъдат още по-повърхностни в същността си и нищо повече от една безсмислена глупост. Целта на едно цивилизовано общество е наистина толкова трудна, че ние просто не можем да се движим към такава цел, която се основава на вида на съдържанието, което имаме в момента. Ние използваме своите отлични технически инструменти, за да водим човечеството към незнание в информационното общество и филистерство в цивилизованото общество. Една лоша книга е лоша, колкото и да е добро качеството на отпечатването или на хартията. Едно престъпление е престъпление в интернет по същия начин, по който глупостите са глупости и в интернет.

Дали интелигентните мрежи водят до оглупяване тогава? Госпожи и господа, с този вид съдържание ние наистина не можем да се превърнем в световна водеща икономика или общество, основаващи се на знанието. Нашите знания просто не са достатъчни за това. Бих искал да попитам члена на Комисията какво трябва да направим сега, когато имаме на разположение много ефективни инструменти, за да изведем качеството на съдържанието до нивото на едно цивилизовано общество.
<SPEAKER ID="029" NAME="Fiona Hall" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Г-жо председател, приветствам споразумението за пакета за телекомуникациите, тъй като това споразумение носи в зародиша си друго споразумение за по-малко обсъждана тема: отмяната на Директивата за GSM.

В промишлеността на мобилните телефонни услуги разбираемо имаше голяма загриженост да бъде получен достъп до лентата на радиочестотния спектър, която понастоящем е запазена за глобалната система за мобилни комуникации (GSM), за да поддържа своята глобална конкурентоспособност. Въпреки това членовете на ЕП бяха загрижени да гарантират, че ще бъде поддържана демократичната отчетност при използването на радиочестотния спектър.

Предишните законодателни актове, свързани със спектъра, като например решението за мобилните спътникови услуги, показаха, че много въпроси, които според Комисията са от техническо естество, всъщност имат своя политически аспект. Техническите въпроси в действителност могат да засегнат принципите на сближаване и достъп за всички. Така че аз приветствам факта, че чрез пакета за телекомуникациите членовете на ЕП ще запазят контрола върху разпределението на радиочестотния спектър.

Ще гласувам за пакета за телекомуникациите, но ще го направя с известно нежелание, защото вярвам, че имаше основно предателство на най-високо равнище по отношение на основния принцип за либерализация на телекомуникациите, за който се предполагаше, че трябва да бъде постигнат от тази директива. Говоря за член 8 относно осигуряването на достъп за установените оператори и техния подход към пазара. Струва ми се, че сделката, която бе направена по този текст в частен разговор между министър-председателя Гордън Браун и канцлера Меркел, даде на утвърдени оператори като "Дойче телеком" огромно предимство. Ние не знаем какво е получил в замяна премиерът Браун. Боя се, че частните сделки на лидерите при закрити врата не са начинът за правене на законодателството на Европейския съюз. Съжалявам, че това се е случило.
<SPEAKER ID="030" NAME="Godfrey Bloom" AFFILIATION="IND/DEM">
(EN) Г-жо председател, имам няколко забележки. Не вярвам на Комисията. Не вярвам на неизбирани задкулисни бюрократи, които провеждат срещи, за които аз нямам никакъв протокол. Не вярвам на това място, което прави фасадна демокрация и което в голяма степен е пълно с кариеристи.

Това ми изглежда като политически редакторски контрол върху нещата в интернет - новата среда. Именно за такива неща ние осъждаме случващото се в Китай. Това не ми харесва. Има нещо гнило. Не знам какво се случва зад кулисите, както каза предишният оратор, и какви сделки се правят, за които не знаем нищо.

Имаме отлични закони за авторското право. Имаме отлични закони за защита на данните. Това трябва да е достатъчно. Аз не искам да бъде предоставян повече контрол на тази зловеща и корумпирана институция.
<SPEAKER ID="031" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Г-жо председател, госпожи и господа, мога само да препоръчам на своя колега да не подкрепя повече Парламента - тогава ще си е свършил добре работата.

Бих искал да искрено да благодаря на члена на Комисията г-жа Рединг, а също така и на чешкото председателство, защото заедно с нашите докладчици те отново направиха голяма крачка за гражданите на Европа. Концепцията на вътрешния пазар предлага на гражданите голям напредък конкретно в областта на телекомуникациите, както и във всички области, където преди сме се сблъсквали с монополите. Също така вече видяхме при регламента за роуминга, че може да има големи спестявания за домакинствата, а гражданите са защитени.

По-конкретно достъпът до пазара за малките и средните предприятия е много важна предпоставка за гарантиране на предлагането на качествени услуги, както и на неутралността на мрежата, а и за това, че ние, разбира се, упълномощаваме независимите регулаторни органи в държавите-членки да представляват своята индустрия и предприятия, но също така и техните потребители в други европейски страни.

Прилагането на практика на правата на гражданите на една държава в друга държава-членка е от особено значение за малките и средните предприятия и ние трябва да гарантираме, че в бъдеще широколентовият достъп ще продължава да бъде използван в полза на населението и цените ще падат, тъй като при изключително динамичното развитие на широколентовите услуги и интернет, което се осъществява в момента и особено в областта на телефонията, ние имаме напълно нови възможности за използването на широколентови мрежи. Поради тази причина също съм благодарен, че честотната лента GSM 900 MHz също е на разположение за UMTS и че за пръв път се обмисля мрежа от четвърто поколение, която се надяваме, че ще получи продължаващата подкрепа на Комисията, така че да имаме пълна подкрепа за предоставяне на широколентов достъп, особено в селските райони.

Защитата на потребителите също се регулира доста добре в това законодателство: фактът, че съдилищата работят, за да гарантират, че Европейската конвенция за защита на правата на човека се прилага целесъобразно е голям напредък, така че ние имаме голям шанс в тази област - с разпределението на честотните ленти, да се възползваме от неограничено и безпрепятствено използване на интернет, като в същото време сме уверени, че съдилищата ще решат дали трябва да има ограничения.
<SPEAKER ID="032" NAME="Evelyne Gebhardt" AFFILIATION="PSE">
(DE) Г-жо председател, госпожи и господа, бих искала да благодаря на всички мои колеги за наистина отличната работа, която са свършили. Също искам да благодаря на Съвета, но виждам, че не присъстват - за сметка на това членът на Комисията е тук. Вярвам, че сме направили нещо добро.

Г-н Harbour, Вие бяхте докладчик от името на комисията по вътрешен пазар и защита на потребителите и аз трябва да кажа, че нашето сътрудничество и съвместни действия бяха много положителни. Постигнахме много за гражданите, което в областта на универсалната услуга е особено важно за нас социалдемократите. Този пакет за телекомуникациите беше направен много по-удобен за потребителите и така беше направен важен принос за защитата на потребителите. В бъдеще доставчиците на телекомуникационни услуги ще трябва също да предлагат договори с продължителност само 12 месеца, което е много важно. Досега имаше много доставчици, които предлагаха само договори за 24 месеца, което е един много дълъг период от време и не позволява на хората ранно отказване от договора. Това е доста важен принос. При смяна на доставчик потребителите трябва да имат възможност да запазят номера си в рамките на един ден. Досега дългото време за изчакване често караше хората да се отказват от преминаването към по-евтин доставчик и това възпрепятстваше конкуренцията в тази област. Тук също постигнахме голям успех.

Групата на социалистите междувременно поиска да се гарантира, че при провеждането на спешно повикване от мобилен телефон, местоположението трябва да се изпраща автоматично, така че помощта бързо да може да достигне до лицето. Имаше дълга борба за прокарването и на това, защото като начало мнозина твърдяха, че то изобщо не е технически възможно. Беше доказано, че е възможно и следователно трябваше да бъде направено. Това е голяма помощ за нашите граждани.

Скоро трябва също така да стане по-лесно за хората с увреждания. На тях трябва да им се осигури безпрепятствен достъп до средствата за телекомуникация. Тук също трябва, особено когато става дума за универсални услуги, да гарантираме, че това ще се развива в бъдеще и това също е много положително.

Имаше един момент, която беше изцяло спорен: как да се провежда наказателното преследване, когато възникват въпроси, свързани с криминални престъпления или въпроси от гражданското право? Направихме важна стъпка с компромиса, който постигнахме днес със Съвета, тъй като включихме съдебната резерва. Съдебната резерва означава, че ние не оставяме на преценката на предприятията сами да решават какви санкции да се налагат, а вместо това, като се използват правата по начина, по който са уредени в Европейската конвенция за защита на правата на човека, ние гарантираме, че потребителите ще могат да се защитават и че доставчиците на услуги нямат прекомерна власт. Това е много важен момент.
<SPEAKER ID="033" NAME="Anne Laperrouze" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Г-жо член на Комисията, госпожи и господа, преди всичко искам да изкажа комплиментите си за работата на докладчиците по този пакет за телекомуникациите, който предстои да бъде гласуван утре, защото това е един добър текст. Той взема под внимание всички аспекти на революцията в комуникациите, на която сме свидетели: телекомуникационни мрежи, регулиране, икономически аспекти, права на потребителите и достъп до интернет.

Все пак по тази последна точка аз трябва да кажа, че делегацията на Демократичното движение беше разочарована. Компромисът, постигнат миналата седмица относно доклада на г-жа Trautmann по този конкретен въпрос, е незадоволителен. Слабостта на този проект се крие в невъзможността да се вземе предвид съдебната практика, отнасяща се за член 6 от Европейската конвенция за защита на правата на човека. Този проект всъщност само легитимира опитите на френското правителство да наложи своята концепция за висока административна власт - известния с лоша слава закон "Hadopi".

Има хора, които се страхуват от интернет, хора, които не разбират неговото развитие или преимуществата му. Тези хора често казват, че интернет е беззаконна област.

Именно заради това, че целта е да се предотврати превръщането на интернет в беззаконна зона, делегацията на Демократичното движение счита, че прекратяването на достъпа до интернет не трябва да бъде административно решение, а съдебно решение. Интернет е едно прекрасно средство за упражняване на основните права на човека.

Някои хора вярват, че решението е в административното управление. Това ни показва колко голямо значение те придават на основните права. Правилата, които гарантират свободата на общуване между хората, са вечни и не зависят от една или друга среда. Правото на съдебен процес не трябва да се поставя под въпрос под какъвто и да било претекст.
<SPEAKER ID="034" NAME="Bernard Wojciechowski" AFFILIATION="IND/DEM">
(PL) Г-жо председател, хората се страхуват, че мерки като пакета за телекомуникациите са ограничаване на свободата им. Получих стотици писма по този въпрос и то не само от Полша. Ще цитирам едно от тях: "Европейският парламент предлага да се въведат промени в законодателството, които ще се отразят на моя достъп до интернет и които могат да ограничават или създават условия за използване на някои интернет страници и сайтове. Законодателните промени, предложени от Европейския парламент, ще дадат възможност на моя интернет доставчик да ми предлага ограничени или услуги, зависещи от условия. Опасявам се, че такива промени ще умъртвят интернет и може да предизвикат нежелани последствия за икономиката на Европейския съюз."

Това е гласът на Европа, гласът на електората. Аз ги подкрепям. Съветвам хората да бъдат внимателни, когато гласуват, особено когато става въпрос за кандидатите от Полша, където нито една от партиите "Гражданска платформа" или "Право и справедливост" нямат представа за какво става дума.

(EN) И към г-н Harbour, изглежда, че някакви клоуни от кръговете на "Гражданска платформа" или "Право и справедливост" са загрижени повече за тюлените и маймуните, отколкото за хората.
<SPEAKER ID="036" NAME="Giles Chichester" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Г-жо председател, справедливо е да се каже, че телекомуникационният сектор е история на успеха в рамките на Европейския съюз, което прави още по-важно това да установим правилната регулаторна рамка. Бих желал да поздравя докладчиците за тяхната работа и по-конкретно моята колега Pilar del Castillo Vera за направените големи подобрения в предложението на Комисията за регулаторите чрез превръщането му в този Орган на европейските регулатори в областта на електронните съобщения (ОЕРЕС).

Жалко е, че дебатът за интернет и интернет цензурата и законовите правомощия на държавите-членки отклони вниманието от същността на този пакет. Бих искал да поднеса комплиментите си на колегата Malcolm Harbour за изхвърлянето на един текст на компромис със Съвета по този много спорен въпрос, известен като изменение 138.

Ако не друго, тази част от пакета предизвика порой от лобиране по електронната поща и трябва да кажа на хората, които вярват, че големите обеми електронна поща и многото думи ще надделеят, че те много бързо ще окажат отрицателно въздействие. Това, което лесно се изпраща за секунди, също толкова лесно се изтрива за секунди, но за съжаление твърде много време се изразходва за вертикално преместване на информацията на екрана, за да се намери нещо различно от спам.

Много се надявам, че регулаторите ще се чувстват напълно оборудвани, за да предизвикат по-голяма конкуренция, равни условия и много по-стабилни права на потребителите, както и постигане на правилния баланс за насърчаване на инвестициите и иновациите, които да поддържат водещата технологична позиция на Европа.

Друг важен аспект на този пакет са подобрените права на потребителите, които бяха реализирани, по-конкретно преносимостта на номерата в рамките на един работен ден и по-голямата прозрачност в договорите и фактурирането. Това са практически въпроси, които са важни за отделния потребител.
<SPEAKER ID="037" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
(DE) Г-жо председател, госпожи и господа, разбира се, бих искал на първо място да изразя своята благодарност към всички участници за значителната работа, която свършиха.

Знам, че комисията и по-конкретно г-жа Trautmann показаха голяма ангажираност за постигането на две цели: от една страна, да се създаде основа за осъвременяване, за продължаване на техническата революция в Европа от гледна точка на създаването на нови работни места, както и от гледна точка на конкурентоспособността на нашия континент - по този начин се осъществява и значителен принос към Лисабонската стратегия, а от друга страна: да се защитят правата на потребителите, които вече бяха споменати тук няколко пъти.

Мисля, че и двете цели бяха постигнати успешно. Пускането в бъдеще на определени честотни ленти, когато преминем към цифровата система, ще създаде повече възможности и повече иновации. Това също така ще направи важен принос за едно иновативно общество и ние сме благодарни за това.

Разбира се има и някои деликатни въпроси. Като човек, който често използва интернет, пише блогове и е активен във Facebook и Twitter, аз знам, че има много проблеми в тази област. Въпреки това аз съм напълно убеден, че ние не трябва да осъществяваме намеса без съдебно решение. Това по принцип би било не само неправилно, но също така ще даде грешен сигнал, особено за младите хора, които постоянно сърфират в интернет и използват тези модерни средства за комуникация много активно.

Затова съм много доволен, че наред с други неща също беше ясно посочено в съображенията, че, от една страна, ние, разбира се, не приемаме престъпната дейност, но, от друга страна, ние не сме готови да позволим и интервенция без присъда на съдия, без правно основание. По мое мнение това е основен принцип, който трябва да се спазва. Много съм благодарен на моята колега г-жа Trautmann и на всички останали за настоятелността по този въпрос и за осигуряването на ясна линия.
<SPEAKER ID="038" NAME="Sophia in 't Veld" AFFILIATION="ALDE">
(NL) Г-жо председател, преди всичко аз също искам да поднеса комплименти на докладчиците за тяхната усилена работа и да изразя своята благодарност. Но се боя, че все още имам затруднения с пакета. Той съдържа много добри елементи, а в този сектор наистина е необходимо регулиране.

Напредъкът, постигнат тук, включва значително подобрена защита на потребителите и уверения на Комисията, че ще представи предложения за общо изискване за уведомяване в случай на загуба на данни. Независимо от това, имам проблем с този пакет. Проблемът вече беше посочен от мнозина членове на ЕП, включително и от моите колеги от Франция: правителствата се опитаха да въведат елемента "три нарушения и си вън" в компромиса през задната врата, което всъщност няма абсолютно нищо общо с директивата. Трябва да кажа, че намирам това за изключително дразнещо.

Следователно аз не считам това за приемлив компромис и искам да призова моите колеги да гласуват в подкрепа на изменението на колегите г-н Alvaro и г-н Schmidt. Това е съществено условие за моята подкрепа за този пакет. В моите очи ще е истинско безобразие, ако това изменение не бъде прието.

Ние наистина искаме компромис със Съвета, но не на всяка цена. Намирам за дразнещо и това, че Съветът винаги ни поставя в безизходица и че ние просто трябва приемем ситуацията, независимо дали ни харесва или не. Съветът носи точно толкова отговорност за постигането на компромис, колкото и Европейският парламент. Европейският парламент има репутация, която трябва да поддържа, когато става въпрос за защита на гражданските права, особено през последните години. Надявам се, че Парламентът ще оправдае тази репутация по време на утрешното гласуване.

В заключение, г-жо председател, искам да кажа няколко думи и за лобирането. Трябва да кажа, че въпреки че не съм съгласна с г-н Chichester по същество, аз също се дразня от заливането с понякога доста заплашителни имейли. Мисля, всъщност убедена съм...

(Председателят отнема думата на оратора)
<SPEAKER ID="039" NAME="Erna Hennicot-Schoepges" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Г-жо председател, бих искала да поздравя докладчиците, Комисията, г-жа Trautmann и г-н Harbour, които успяха да постигнат компромис в последната минута. След две години на интензивна работа постигнахме компромис в област, която ще бележи бъдещето на един водещ промишлен сектор.

Предложението на Комисията относно употребата на радиочестотния спектър беше изменено в правилната посока, като беше показано уважение към постиженията в сателитната технология, а обявлението на Комисията за бъдещ дебат за универсалната услуга и другите правни проблеми, които остават, подсказва, че работата ще продължи. Така че това е само първата стъпка в очакване на други разпоредби.

Този проект ще осигури на гражданите изключителен достъп до информация и култура. Въпреки това много от проблемите продължават да съществуват от гледна точка на инфраструктурата и качеството, тъй като не на всички е гарантиран достъп с еднакво качество, имайки предвид множеството технически проблеми, които все още съществуват по отношение на безжичните комуникации.

Въпросите, свързани със свободата на достъп до интернет, проблемите на авторското право и поверителността, съчетани с грижата за защита от престъпления, за гарантиране на етичните правила и защитата на младите хора - това не е ли твърде много, за да се контролира? Що се отнася до тези, които са скептично настроени към компромиса, те ще бъдат ли в състояние да представят готово решение, което да може да се приложи веднага?

Мисля, че този проект представлява значителен напредък. Затова нека дадем шанс на регулаторните органи, които създаваме, и тогава скептиците ще могат да повлияят върху тези нови институции, които ще трябва само да докажат своята ефективност.
<SPEAKER ID="040" NAME="Edit Herczog" AFFILIATION="PSE">
(EN) Г-жо председател, две години труд и моите поздравления към всички вас за усилената работа. Пакетът за телекомуникациите дава значителен принос към Лисабонската стратегия, тъй като секторът представлява 4 % от БВП и 25 % от ръста на БВП. Той е един от основните сектори на европейската икономическа мощ.

Пакетът за телекомуникациите прави важен принос към икономиката, основана на знанието, не само чрез самия сектор, но също и чрез увеличаване на възможностите за потребителите, независимо дали става въпрос за фирми, особено малките и средните предприятия, или физически лица. Всеки може да се възползва от него.

Пакетът за телекомуникациите прави важен принос към Европейския план за икономическо възстановяване посредством развиване на мрежата. Пакетът допринася в голяма степен за укрепване на правата на потребителите и потребителските възможности, като все повече и повече потребители могат да го използват. Пакетът за телекомуникациите също така обаче има съществен принос за развитието на демокрацията. Той осигурява достъп на всички европейци и нови средства за упражняване на нашите права и задължения, но също е баланс, създаден от регулаторния орган: баланс между предоставянето на Европа на инструмент за постигане на един истински вътрешен пазар в сектора на телекомуникациите и използването на наличния опит на равнище на национални регулатори.

Моите поздравления към докладчиците и към Комисията. През следващите пет години ще направим първата стъпка, която след това трябва да бъде последвана от други.
<SPEAKER ID="042" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Бих искала да започна, като поздравя нашите докладчици, които работиха неуморно по този пакет в продължение на повече от година. Това действително е изключително важен пакет за гражданите на Европейския съюз.

Този пакет включва многобройни документи. Мисля, че е важно за мен да направя препратка преди всичко към доклада на г-жа Trautmann, който определя регулаторната рамка за сектора на електронните комуникации и покрива редица изключително важни аспекти, като например функционално разделяне, политика в областта на радиочестотния спектър, както и насърчаване на използването на мрежи от ново поколение. Приветствам факта, че функционалното разделяне беше прието и осъзнато като спешна специална мярка.

Освен това аз вярвам, че е от жизненоважно значение да подчертаем, че правата на потребителите трябва да бъдат защитени. Ето защо докладът на г-н Harbour засяга тези аспекти, а нашият колега Reino Paasilinna успешно защити гледната точка на европейските социалисти, която е, че ключовият елемент трябва да бъде потребителят. Важно е как се съгласуват договорните клаузи, така че всеки потребител да може да бъде защитен.

По темата за технологичния неутралитет, полезно е, че по този начин се предоставя широк кръг от технически възможности на разположение на всички. Но искам да подчертая, че интернет предлага огромни възможности. Важно е потребителите и ползвателите да бъдат защитени и да няма намеса в личните данни, които също трябва да бъдат защитени. Преди всичко ние трябва да защитаваме интелектуалната собственост, но не в ущърб на интересите на потребителите.

(Председателят отнема думата на оратора)
<SPEAKER ID="043" NAME="Charlotte Cederschiöld" AFFILIATION="PPE-DE">
(SV) Благодаря Ви, г-жо член на Комисията, ние се нуждаем от повишена хармонизация в рамките на електронните комуникации и по-ясно и опростено законодателство, и тази хармонизация трябва да допринася за доброто функциониране на вътрешния пазар. Основната цел е да се увеличи конкуренцията, което ще доведе до по-голям избор, по-ниски цени и по-добро качество за крайните потребители. За успеха й е необходимо да бъдат претеглени много различни интереси и да се намери добър баланс. Пакетът за телекомуникациите не трябва и не е предназначен да бъде използван за целите на наказателното право или за наказателни санкции, или да се отразява на процесуалното право на държавите-членки. Подобрената конкуренция трябва да е централната идея. Всички граждани трябва да могат да отнесат случая си до съда - това не трябва да се оставя на търговците. Надявам се, че моите колеги сега ще подкрепят компромиса.

Проблемът за неприкосновеността на личния живот изниква в търговското право, съхранението на данни, наказателното законодателство и законодателството за прозрачността. Европейският съюз все още не е намерил общ подход с общи принципи, които да могат да бъдат приложени и в трите области, а ще бъде необходима цялостна оценка, за да се избегне конфликтно законодателство в дългосрочен план. Все още е предизвикателство за бъдещето да се намери баланс между интересите на полицията, застъпниците на прозрачността, тези, които искат да бъдат защитени данните и, разбира се, дружествата в областта на информационни технологии.

Комисията трябва да бъде в състояние да допринесе за това чрез създаването на обща работна група, която да намери общи принципи и баланс между различните интереси в рамките на тази важна област.

Накрая, искам да поздравя члена на Комисията г-жа Рединг и докладчиците за тяхната добра работа.
<SPEAKER ID="044" NAME="Jacques Toubon" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Г-жо председател, бих искал първо да благодаря на члена на Комисията г-жа Рединг, на френското председателство, което през декември достигна до една много интелигентна обща позиция, а след това на чешкото председателство, което току-що постигна целта си. Искам да благодаря и да поздравя преди всичко тримата докладчици г-н Harbour, г-жа Trautmann и г-жа del Castillo Vera, които свършиха чудесна работа.

Пакетът, който се гласува днес, включва разпоредби, които са абсолютно в посоката, която е желателна за развитие на телекомуникационния пазар по ред и начин в полза на всички: един европейски регламент, поверен на Орган на европейските регулатори в областта на електронните съобщения (ОЕРЕС) със смесено финансиране, без вето; баланс между конкуренция и необходимостта от нови инвестиции - функционалното разделяне се ограничава до изключителни случаи; желание вниманието да се съсредоточи върху обществените услуги в управлението на радиочестотния спектър; нови услуги; нова свобода на достъп и, благодарение конкретно на г-н Harbour, значително разширяване на правата на потребителите. Само съжалявам, че "задължителният пренос" беше отхвърлен.

За Франция този текст е перфектно балансиран, представлява един добър компромис и тук искам да кажа, че по отношение на онези известни с лоша слава противоречиви изменения, това, което беше предложено накрая, е интелигентно според мен, тъй като то дава възможност да се приложат правата върху интелектуалната собственост в интернет, без да се нарушава свободата на достъп до тях. Интернет трябва да прилага закона в тази област, както и в други. Виртуалният свят не е беззаконен свят и не трябва да са поддава само на силата на рекламата в ръцете на операторите и доставчиците на достъп до интернет. Ето защо аз споделям гледната точка на г-жа Trautmann. Компромисът поставя правата на служителите, творците и интернет потребителите на равна нога, а това е хубаво.
<SPEAKER ID="045" NAME="Syed Kamall" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Г-жо председател, бих искал да започна, като изкажа уважението си за цялата упорита работа, положена от Комисията и нейните длъжностни лица, както и от всички докладчици. Говоря като един от докладчиците в сянка от комисията по граждански свободи, правосъдие и вътрешни работи по време на частта от пакета за неприкосновеността на личния живот в сектора на електронните комуникации. Също бих искал да отдам дължимото на работата на Alexander Alvaro и другите докладчици в сянка, включително г-н Lambrinidis от групата на социалистите.

Ние всички работихме много усилено, за да постигнем баланс между защитата на данните, за която всички сме съгласни, че е един много важен въпрос, и правото на фирмите да разработват програми за сигурност, така че да се гарантира, че нашите мрежи са безопасни и да бъдат преследвани тези, които целят разпространение на зловреден софтуер и вируси в мрежите. Това е нещо, което понякога включва изследване на трафика от данни.

Това, което не беше целта, е "три нарушения и си вън". Много малко хора тук подкрепят това и е много жалко, че някои хора извън тази зала са се опитали да опишат това като подкрепа на "три нарушения и си вън".

Докато сме на темата за пакетите данни, нека да засегна въпроса за неутралността на мрежите. Мисля, че трябва да се съгласим, че е необходимо известно управление на мрежите. Тъй като компаниите изграждат по-широки канали, други компании идват и запълват тези канали, а това би могло да доведе до проблеми с претоварването. Кой можеше да си представи преди няколко години, че сега ще имаме услуги като BBC iPlayer или YouTube? Ето защо е важно операторите да могат да управляват своите мрежи. Тази идея за "първи пакет влязъл, първи пакет излязъл" може да се окаже вредна, особено когато услугите за спешна помощ се окажат засегнати поради натовареността на трафика.

Бих искал да благодаря на всички докладчици по темата, че се опитаха да постигнат правилния баланс и бих помолил лобистите извън тази зала да не описват това като "три нарушения и си вън"; моля да не го изобразявате като фундаментална атака на нашите свободи. Ние просто се опитваме да постигнем правилния баланс.
<SPEAKER ID="046" NAME="Christofer Fjellner" AFFILIATION="PPE-DE">
(SV) Благодаря Ви много, г-жо председател. Съжалявам, че малко закъснях. Бих искал да започна, като кажа, че според мен е важно да се изтъкне, че пакетът за телекомуникациите в днешния си вид преди гласуването е по същество добър. Той укрепва конкуренцията и правата на потребителите, а това е важно да се подчертае, защото мисля, че е нещо, което често се забравя в разискването. Ние се концентрираме почти изцяло върху подробностите и след това понякога губим общата представа за нещата, а това в крайна сметка е целият смисъл на пакета а телекомуникациите - укрепване на конкуренцията и правата на потребителите.

Въпреки това в момента съществуват много заплахи за нашите граждански свободи и права в интернет и откритата и свободна структура на интернет. Те никога не са били така ясни, както в дебата за това дали трябва да се изключват потребителите от интернет без да е направено изслушване в съда. Аз съм много горд, че тук в Парламента се съгласихме, че не считаме това за приемливо. Достъпът на хората до интернет не трябва да бъде блокиран, без да бъдат изслушани от съда. Това е важно, защото това е едно много сериозно ограничаване на гражданските свободи и права. Също така то обръща правните принципи наопаки по такъв начин, който ние никога не бихме приели в друг контекст. Ние не забраняваме на някого, който е откраднал колело, да използва пътищата. Затова аз съм доволен, че утре ще кажем ясно "не" на това предложение.

В същото време това не премахва всички заплахи към интернет. Има много други въпроси, които ще продължат да бъдат обсъждани и аз очаквам с нетърпение тези разисквания. Има някои области, където бих искал да можем да отидем малко по-далеч, но като цяло това представлява стъпка в правилната посока. Горд съм, че утре ще изясним това, че свободите и правата на гражданите в интернет и по-специално по отношение на възможността да не бъдат изключвани без изслушване в съда, са нещо, което Европейският парламент ще подкрепи.
<SPEAKER ID="047" NAME="Helga Trüpel" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Г-жо председател, бих искала да кажа, че днешното разискване беше доминирано от следния въпрос: как можем да установим баланс между свободата на интернет, свободния достъп, защитата на авторските права и спазването на основните права? Това наистина е магическата формула за намиране на правилния баланс.

Бих искала да подчертая, че тук не става въпрос за избирателното блокиране на достъпа до интернет. Не можем да затворим YouTube, както стана в Турция, защото явно е имало обиди към Ататюрк. Не желаем ситуация, подобна на тази в Китай. Разбира се, уебсайтовете не може да бъдат затваряни произволно по политически причини. Въпреки това искам да кажа ясно, че гражданите не може да имат неограничено право на безпрепятствено незаконно сваляне! Това не е въпрос, който може да се договаря тук. Но ние трябва да гарантираме - и това е балансът, който все още се опитваме да намерим, че създателите на творческо съдържание, чиито творби се публикуват в интернет, ще могат да бъдат компенсирани справедливо. Нуждаем се от нов модел за това. Не френският модел. Ние искаме съдебна резерва, съдебно решение относно основните права. Въпреки това все още не сме намерили този обществен договор в обществото на знанието между авторското право и защитата на основните права.
<SPEAKER ID="048" NAME="Вивиан Рединг" LANGUAGE="FR">
Г-жо председател, благодаря на всички онези, които направиха възможно това, този така важен пакет да види бял свят. Имам предвид, разбира се, докладчиците и техните колеги, но също така и чешкото председателство, като тук искам официално да кажа, че посланикът, г-жа Reinišová, се справи фантастично със сътрудничеството с Парламента и Комисията, за да направи възможен този проект.

Сега имаме балансиран текст, позволяващ отварянето на пазарите, инвестициите, свободата в интернет и правото на интернет. Имаме текст, който има потенциал за развитие на промишлеността - следователно да запазва и създава работни места, и за потребителите. Този текст балансира Лисабонската стратегия за растеж и заетост, от една страна, и от друга, многото постижения във връзка с правата на потребителите, които използват интернет.

(EN) Позволете ми да отговоря на някои от въпросите, които бяха повдигнати.

Един от въпросите засягаше инвестициите в мрежите от следващо поколение чрез гарантиране на това, че телекомуникационните оператори ще получават справедлива възвращаемост на инвестициите, като съответно се отчита възможният риск. Вече е възможно за няколко компании да споделят инвестиционния риск съгласно настоящите правила. Новите правила потвърждават това и казват едновременно, че ефективната конкуренция и правилата за недискриминация трябва да бъдат поддържани. Това е много важно. Искам да го подчертая, защото аз понякога чувам само част от историята, а тук трябва цялата история на инвестициите да бъде приложена в практиката.

Вторият въпрос се отнася за нарушенията по отношение на личните данни. Операторите трябва да поемат отговорността, която идва с обработването и съхранението на тези огромни количества информация. Затова новите правила въвеждат задължителни уведомления за нарушенията по отношение на личните данни за първи път в европейското законодателство. Това означава, че доставчиците на комуникации ще бъдат задължени да информират органите и своите клиенти за нарушения на сигурността, засягащи техните лични данни. Освен това се укрепват правилата, засягащи неприкосновеността на личния живот и защитата на личните данни, в такива области, като използването на бисквитки и други подобни устройства. Потребителите на интернет ще бъдат по-добре информирани за това, какво се случва с техните лични данни и ще им е по-лесно да упражняват контрол върху своята лична информация на практика.

Вторият елемент се отнася за един по-отворен и неутрален интернет за потребителите. Европейските потребители ще имат все по-голям избор между конкуриращи се доставчици на широколентови услуги. Доставчиците на интернет услуги разполагат с мощни инструменти, които им позволяват да разграничават различните видове предаване на данни по интернет, като например гласова комуникация или комуникация за насрещно предаване на файлове "peer-to-peer". Въпреки че управлението на трафика може да позволи разработването на специални висококачествени услуги и да спомогне за гарантирането на сигурна комуникация, същите техники също могат да бъдат използвани за понижаване на качеството на комуникациите и други услуги до недопустимо ниски нива. Ето защо в рамките на новите правила на Европейския съюз националните телекомуникационни органи ще имат правото да определят минималното ниво на качество на мрежовите услуги за пренос с цел насърчаване на неутралитета и свободите на мрежите за европейските граждани.

В новия текст сме добавили нови изисквания за прозрачност, които са от първостепенно значение.

Четвъртият елемент, който искам да подчертая, е признаването на правото на достъп до интернет. Новото правило признава изрично, че интернет е едно основно право, както и свободата на изразяване и свободата на достъп до информация. Затова правилата предвиждат, че всички мерки, предприети във връзка с достъпа или използването на услуги и приложения, трябва да зачитат основните права и свободи на физическите лица, включително правото на неприкосновеност на личния живот, свобода на изразяване и достъп до информация и образование, както и на справедлив процес.

(FR) Г-жо председател, мислех, че е много важно да се подчертаят тези фундаментални права, тъй като те са в основата на нашите европейски ценности, европейски ценности, които също са основани на новите правила в областта на телекомуникациите.

Освен това бих искала да кажа нещо за свободата в интернет, тъй като много членове на ЕП говориха за това. Постигнатият компромис е победа за свободата на гражданите и на потребителите на интернет.

Първо, този компромис много ясно затвърждава свободите на гражданите, както са заложени в Хартата за основните права, включително правото на достъп до интернет, което е неразделна част от свободата на изразяване и на информация. Второ, съгласно компромиса непропорционалните решения, които бяха предложени за ограничаване на правата на потребителите на интернет, не са законни. Трето, компромисният вариант потвърждава, че винаги трябва се предоставя възможност за отнасяне на случая до съдия, независим и безпристрастен съд, чието решение трябва да се спазва.

Всичко това е включено в компромиса и мисля, че работата, която ще бъде предприета от Комисията и Парламента въз основа на този компромис в съвсем близко бъдеще ще има твърда база, която ще подчертае правата на гражданите и присъщите на нашата Европа ценности.

Като казвам това, искам да помоля Съвета да действа бързо, така че окончателният вариант на текста, който се надявам да се гласува утре, да може да се предостави на разположение възможно най-скоро.
<SPEAKER ID="051" NAME="Malcolm Harbour">
докладчик. - (EN) Г-жо председател, на първо място, бих искал да благодаря на всички, които участваха в това разискване. Беше много конструктивно. Приветствам по-специално подкрепата, която оказа Парламентът на мен и моите колеги от комисията по вътрешния пазар и защита на потребителите за значителните подобрения, които направихме по правата на потребителите и неприкосновеността на данните в директивата.

Бях очарован, че в хода на разискването всички допринесоха за тези аспекти. Те са важни за всеки потребител. С наближаването на изборите се надявам, че всички вие ще говорите за работата, която сте свършили в тази зала за потребителите в света на интернет, защото това е от абсолютно решаващо значение.

Мисля, че моето второ и важно наблюдение е, че самото интернет пространство - електронните комуникации, самият сектор - е процъфтяващ, развиващ се и динамичен сектор. Нашата задача като регулатори е да позволим на тази динамика, тази иновация, да продължи. Създадохме рамка за регулиране, която да гарантира, че потребителите могат да се ангажират с това, да им даде правото да знаят за тези услуги, да им даде възможност да се възползват от това - това е от решаващо значение. Но интернет не е процъфтяващото място, както се представя - и вие сте видели колко е динамичен по писмата, които сте получили във връзка с това предложение - той съществува не защото сме ограничили дейността в интернет, съществува не защото сме наложили нови бизнес модели. Ние ограничавахме нещата, които хората правеха. Искаме да влязат нови участници, искаме малките предприятия, искаме големите предприятия, искаме инвестиции.

Точно тази динамика и неотложност трябва да мотивираме. Г-жа Рединг е права: трябва да насърчим държавите-членки да приложат тези подобрения в най-кратки срокове. Искаме новият орган ОЕРЕС да заработи; искаме новият регулаторен орган да работи заедно с нас в Парламента, за да се гарантира, че нещата ще се случат възможно най-бързо.

Нека да тръгнем оттук и да гледаме към бъдещето. Благодаря Ви, г-жо член на Комисията, за ключовите декларации, които направихте в областта на защитата на данните и на универсалната услуга, които ще ни дадат възможност да работим с Вас, за да се постигне напредък в тези изключително важни области.
<SPEAKER ID="052" NAME="Catherine Trautmann" LANGUAGE="FR">
Г-жо председател, благодаря Ви много, г-жо член на Комисията, за Вашето изявление, което хвърля доста позитивна светлина върху разискването, което се проведе, и благодаря на всички колеги, които взеха участие.

Бих искала да кажа, че като гласува в подкрепа на този компромис по пакета за телекомуникациите, нашият Парламент ще посочи ясен избор: този за регулиран пазар, а не за нерегламентирана конкуренция. Това е също така доказателство за стратегия, която е полезна стратегия за развитие в контекста на кризата и подготвя европейското общество за цифровата епоха. Това гласуване също така ще направи възможно осигуряването на баланс между правата на държавите и правомощията на Комисията, между старите оператори и новите участници, благодарение на клаузите за недискриминация, но също така ще бъде знак за напредъка, направен от самия Европейски парламент при упражняването на правомощията му за съвместно вземане на решение, особено в областта на политиката за разпределение на радиочестотния спектър, който се счита за общественото благо, и в подкрепата, която отново изразява, за телевизионните оператори и услугите.

Много колеги говориха за проблема, че интернет е публично пространство, което като такова, изисква свобода и сигурност, и аз съм съгласна с тях. И така за първи път в директива се прави връзка между достъпа до интернет и основните права на гражданите чрез новата версия на изменение 46.

Всъщност изразът "предприети мерки" действа като липсващата връзка между всички мерки, предприети във връзка с електронните съобщителни мрежи, независимо дали става дума за прекратяване на достъпа или филтриране, и основните права на потребителите. Що се отнася до съмненията, изразени от моите колеги за желанието на докладчика да защити правото на съдебно решение преди прекъсване на достъпа, трябва да призная, че изразът "независим и безпристрастен съд" е израз, който гарантира на потребителите на интернет правото на такова съдебно решение.

Доказването, че "Hadopi" ще бъде независим и безпристрастен съд би означавало възлагане на този висш орган всички задължения, които има един съдия: правото на защита, съдебен процес с изслушване и на двете страни, както и публичност. Очевидно това ще доведе до разрушаване на системата, която разчита, както се предполага и за френското законодателство, на компютъризацията и универсализирането на обвинения и санкции. Ето защо аз призовавам Европейската комисия да бъде изключително внимателна, когато се транспонира настоящият пакет за телекомуникациите.

Когато един основен принцип е залегнал в текст на Общността, който е предмет на компромис между Съвета и Европейския парламент като съзаконодатели, той трябва да се транспонира правилно в националното законодателство.

Бих искала да заключа, госпожи и господа, като кажа, че съм очарована от перспективата за широко обществено допитване в сътрудничество в стил с множество партньори, което ще ни позволи да продължим да развиваме нашата усилена работа в рамките на компромис, който зачита правото, посочено в изменение 46, и го прави приложимо.
<SPEAKER ID="053" NAME="Pilar del Castillo Vera">
докладчик. - (ES) Г-жо председател, бих искала да изразя накратко благодарността си към всички онези, които участваха в този така продължителен процес на разисквания относно пакета за телекомуникациите: на г-жа членът на Комисията, на другите докладчици; накратко на всички онези, които участваха наред с действащия председател на Съвета.

Ще очертая три основни момента - тези, които смятам, че са от решаващо значение за обобщаването на предимствата на това решение, което вярвам ще бъде прието с голямо мнозинство утре в тази зала. Това преразглеждане на законодателната рамка за телекомуникациите има три преки последствия.

Първото е, че то спомага за развитието на мрежите от следващо поколение и следователно ще бъде от полза за потребителите, тъй като те ще имат възможност за достъп, навигация и извършване на транзакции в по-бърз, по-безопасен интернет, което е по-полезно във всяко едно отношение не само за отделни потребители, но също така и за малките и средните предприятия, за които интернет е от съществено значение.

На второ място, ще има по-голяма конкуренция на вътрешния пазар, което също ще бъде от полза за потребителите, независимо дали са физически лица или дружества. Ползите ще дойдат от по-добри цени, по-добри продукти и по-големи иновации, като в резултат конкуренцията ще бъде по-широка, по-голяма и по-истинска.

И накрая, това ще бъде направено - и нека никой извън този Парламент и в цяла Европа не се съмнява - във връзка с основните права; не може да има национално право, което да не спазва тези права, защото Европа е решила, че принципът, на която тази реформата се основава, гарантира основното право на достъп до интернет.
<SPEAKER ID="054" NAME="Francisca Pleguezuelos Aguilar" LANGUAGE="ES">
Г-жо председател, искам да благодаря отново на всички мои колеги за техните изказвания и за това разискване, което наистина беше много положително.

Не мисля, че може да има съмнение, че тази реформа има голям принос за нашето иновационно общество в 21-ви век. Проправили сме пътя, така че да можем да продължим да създаваме нови възможности за телекомуникационната промишленост - сектор, който е изключително динамичен за икономическото и социално развитие на Европейския съюз и, преди всичко, за защитата на потребителите.

Чувствам се сигурна и вярвам, че разискването показа, че положението изглежда предимно благоприятно, въпреки че има и недостатъци, като например включването на разискването относно съдържанието в този пакет, както самата г-жа член на Комисията и редица други членове на ЕП коментираха.

И все пак аз чувствам, че компромисът също е разрешил добре този аспект, защото, както беше казано, за първи път в обхвата на двете директиви, в член 1, се включва признаване на основните права и свободи, както и на достъпа до интернет.

Нека няма съмнения, че желая да подкрепя г-жа Trautmann в искането й, когато държавите-членки са отговорни за гарантирането на неприкосновеността на личния живот, свободата на изразяване, свободата на информацията и, като цяло, на всички тези права, които се съдържат в Европейската конвенция за защита на правата на човека и основните свободи, те да го правят под строгия, взискателен контрол на Европейската комисия, която считам за най-добрия гарант в този момент заедно с Парламента, така че свободата в интернет да е принцип, балансиран с всички други права.

Това е всичко. Благодаря ви много, госпожи и господа. Мисля, че сме свършили добра работа и можем да се поздравим: ето защо ви моля да гласувате "за".
<SPEAKER ID="055" NAME="Председател">
Благодаря ви много, общото разискване приключи.

Гласуването ще се проведе утре, сряда.

°°°
<SPEAKER ID="056" NAME="Carl Schlyter" AFFILIATION="Verts/ALE">
(SV) Забелязвам, че никой от Съвета не е тук, за да коментира това споразумение. Ще Ви помоля да настоявате те да бъдат тук преди гласуването утре. Смятам, че много от европейските граждани биха искали отговор от страна на Съвета на въпроса защо се противопоставят на текст, който изрично постановява, че никой не бива да бъде изключван от интернет без предварително съдебно решение. Бих искал представител на Съвета да се изправи и да обясни своето противопоставяне. Считам, че хиляди европейци искат да знаят защо.
<SPEAKER ID="057" NAME="Председател">
Ще изпратим искането.

Писмени изявления (член 142)
<SPEAKER ID="058" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg  " LANGUAGE="PL">
Законодателната рамка на Европейския съюз за телекомуникациите възникна през 90-те години на миналия век и предназначението й беше да либерализира вътрешния пазар, доминиран от държавните монополисти. През това време станахме свидетели на революционни технологични промени в развитието на мобилните телефони и интернет. Проектите на реформи на законодателството, регулиращо телекомуникационния пазар в Европейския съюз, който Парламентът ще гласува утре, са предназначени да адаптират законодателството на Европейския съюз към тези промени, например чрез подобряване на положението на потребителите на пазара за електронни услуги.

Личното ми становище е, че достъпът до интернет е значим фактор, който подпомага учебния процес и показва, че хората са способни да използват своята свобода на словото и да имат достъп до информация и пазара на труда. На ползвателите на интернет не трябва да се отказва достъп до интернет или достъпът им да бъде ограничаван без предварително решение от компетентен съдебен орган. Ето защо имам силното усещане, че трябва да възстановим двете най-важни изменения - 138 и 166, които бяха приети от Парламента на първо четене през септември 2008 г. Тези изменения ще възстановят гаранцията за правата на потребителите, ще възложат задължението за мониторинг на вътрешните регулатори и ще направят незаконни произволното блокиране и дискреционното ограничаване на достъпа на гражданите до приложения, услуги и съдържание, публикувани в интернет.

Във формата, в която бяха внесени за второ четене на 6 май, двете изменения, които на вид бяха само модифицирани, но всъщност бяха значително променени, са сериозна заплаха за свободата на словото, свободата на достъпа до интернет и правото на информация - стълбове на модерните, демократични граждански общества.
<SPEAKER ID="999" NAME="Katrin Saks  " AFFILIATION="PSE">
в писмена форма. - (ET) Новите правила, представени в новия пакет за телекомуникациите, ще помогне за регулирането на телекомуникационния пазар и насърчаването на защитата на потребителите. Ще бъде значително по-лесно за потребителите да получават информация от техните доставчици на услуги и да променят доставчиците си на услуги. Предоставената информация преди сключване на договор трябва да посочва дали потребителят ще бъде обвързан с договор за определен период от време. В допълнение, доставчиците на услуги няма да могат да обвързват клиентите за период по-дълъг от 24 месеца. Преместването на телефонен номер от един доставчик на услуги към друг трябва да става в рамките на един работен ден. Прозрачността на предоставянето на услуги се подобри, потребителите могат да сравняват цените на уебстраниците, а местните оператори може да бъдат задължени да предоставят услуги за хора с увреждания. Потребителите могат да поискат определяне на максимално ниво на цените веднага, след като месечното им потребление достигне определено ниво. Ако даден доставчик на услуги по невнимание разкрие личната информация на даден индивид в интернет, той трябва надлежно да уведоми лицето за този факт.

Новите правила ще помогнат също така за регулиране на телекомуникационния пазар и ще улеснят навлизането на нови услуги на пазара. Координирането на радиочестотния спектър в Европейския съюз създава възможност за доставяне на изцяло нови услуги, а премахва пречки, които са съществували досега, например за гледането на телевизионни програми от мобилен телефон. Правата на държавните регулатори бяха разширени и беше създаден нов регулатор на Европейския съюз с цел укрепване на независимия надзор на пазара, което определено ще бъде от полза за потребителите. Благодаря ви.
