<CHAPTER ID="009-14">
14. Годишен доклад за 2008 г. относно правата на човека по света и политиката на ЕС в тази област (

- Преди гласуването
<SPEAKER ID="118" NAME="Hartmut Nassauer" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Г-н председател, от името на групата на Европейската народна партия (Християндемократи) и Европейските демократи правя искане по реда, предвиден в член 151, параграфи 1 и 3, за отхвърляне на изменение 45a, внесено от групата на Алианса на либералите и демократите за Европа, като недопустимо, доколкото третира изявление на папа Бенедикт, по следните причини. Първо, изявлението е направено през 2009 г., а докладът разглежда случаи на нарушаване на правата на човека, станали през 2008 г. Следователно изменението не внася поправка в изменяния текст. Второ, изменението сравнява изявленията на папата с най-сериозни нарушения на правата на човека, прилагането на смъртно наказание, нарушаване на правата на човека в Китай и изтезания навсякъде по света. Това сравнение показва цинично пренебрежение към жертвите на нарушаването на правата на човека в целия свят.

(Ръкопляскания)

Трето, това е невероятно очерняне, невероятна дискриминация срещу папата, с която групата ALDE може напълно да се идентифицира, но в никакъв случай не и Европейският парламент.

(Силни ръкопляскания)
<SPEAKER ID="119" NAME="Председател">
Госпожи и господа, ще ви запозная със становището на правната служба и на председателя на Европейския парламент, тъй като, разбира се, с него бяха проведени консултации съгласно Правилника за дейността.
<SPEAKER ID="120" NAME="Daniel Cohn-Bendit" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Г-н председател, искам само да кажа на г-н Nassauer, че, от правна гледна точка, папата не пресмята годините, защото за него е значима вечността.
<SPEAKER ID="121" NAME="Председател">
Моля ви, моля ви... Правната служба направи внимателна проверка от техническа гледна точка, с оглед на посочените елементи, от гледна точка на съдържанието и от гледна точка на разглеждания период.

Правната служба е на мнение, че изменението е допустимо, а това е и мнението на председателя на ЕП. Следователно меродавно ще бъде единствено мнението на г-н Pöttering. Така че, съжалявам, г-н Nassauer, но изменението е допустимо.

- Преди гласуването на параграф 25
<SPEAKER ID="122" NAME="Raimon Obiols i Germà" LANGUAGE="ES">
Г-н председател, искам да се позова конкретно на една обновена информация, защото текстът осъждаше изпращането в затвора на судански лидер, който беше освободен.
<SPEAKER ID="124" NAME="Alexander Graf Lambsdorff" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Г-н председател, г-н Nassauer, правото на самоопределение е човешко право и включва в себе си и сексуалното самоопределение. То беше актуално още през 2008 г. и в този смисъл изказването беше особено неуместно.

Ще прочета изменение 2 на глас. От една страна, става въпрос за фактическа поправка, а от друга, това е една по-балансирана формулировка:

(EN) "Подчертава значението на насърчаването на сексуалните права и правата на репродуктивното здраве като предпоставка за успешна борба срещу ХИВ/СПИН, причинил огромни загуби на човешки живот и икономическо развитие, засягащи предимно най-бедните региони в света; изразява загриженост относно изявленията на папа Бенедикт XVI, създаващи впечатлението, че използването на презервативи може да доведе до по-висок риск от заразяване; изразява становище, че тези изявления ще попречат сериозно на борбата срещу ХИВ/СПИН;". Останалата част от изменението остава непроменена.

(Ръкопляскания от левицата)
<SPEAKER ID="126" NAME="Hartmut Nassauer" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Г-н председател, тонът на изменението не е толкова груб, колкото първоначалния му текст, но фактите остават непроменени. Затова ние отхвърляме устното предложение за изменение.

(Устното предложение за изменение не се приема)

След гласуването на изменение 16
<SPEAKER ID="128" NAME="Christopher Beazley" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Г-н председател, простете ми, че прекъсвам работата Ви, но останах с впечатление, че изменение 16 в действителност беше отхвърлено, а Вие обявихте, че е прието. Бихте ли изяснили положението?
<SPEAKER ID="129" NAME="Председател">
Да, моля да ме извините, това беше неволна грешка на езика. Наистина мнозинството гласува "против". Проверката заслужаваше да бъде направена, въпреки че техническата служба вече коригира моята грешка.

Благодаря Ви за забележката.
