<CHAPTER ID="009">
Време за гласуване (продължение) 
<SPEAKER ID="091" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Г-жо Председател, последния път, когато имаше такава демонстрация на мнение при посещение на държавен или правителствен глава, Председателят на Парламента се намеси много категорично. В този случай стана дума за въпрос, който го засяга и лично, а именно Лисабонския договор. Днес, когато президентът, суверенния избран президент на една страна говори и бива прекъсван и надвикван до такава степен от социалистите, Председателят не прави нищо. Знаете ли това какво е? Това не е демокрация, това е деспотизъм. Настоявам да бъдат взети съответни мерки.
<SPEAKER ID="092" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Г-жо Председател, по мое мнение достойнството на този Парламент, а всъщност и това на чешкото председателство, е сериозно подронено от това, че официалното посещение на президента Klaus се оказа подкопано, като се допусна събитието да се използва за разпространяване на материали, целящи да се повлияе на изхода на процеса на ратификация на Лисабонския договор. Ако това е допустимо - и бих ви помолила да изнесете решение по това - логичният завършек ще бъде хаос в кулоарите ни, като поддръжниците на всяка от страните в спора все повече изпълват Парламента и конкурентно и агресивно налагат гледните си точки. Моля, нека Бюрото да не допуска това да се повтори.

(Смесени реакции)
<SPEAKER ID="093" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="PSE">
(DE) Г-жо Председател, много ви благодаря. Предлагам всички вие да чуете какво имам да кажа, преди да започнете да викате.

Един колега, който често си спомня нещата по различен начин, току-що говори. Бих искал да ви напомня следното: когато министър-председателят Sócrates искаше да говори тук във връзка с подписването на Европейската харта за основните права, той не бе в състояние да го стори, тъй като бе заглушен с викове. Президентът Klaus има възможност да говори тук безпрепятствено. Това е разликата между нас и тях. Много ви благодаря.

(Ръкопляскания)
<SPEAKER ID="094" NAME="Председател">
Продължаваме с гласуването.
