<CHAPTER ID="005-02">
2. Процес на внасяне и разглеждане на петиции (преразглеждане на Глава VIII от Правилника за дейността) (

- Преди гласуването:
<SPEAKER ID="054" NAME="Brian Crowley" LANGUAGE="EN">
Гжо Председател, извинявам се за прекъсването на гласуването.

На основание член 170 от Правилника за дейността моля членовете на ЕП да отложат гласуването по доклада Onesta относно преразглеждане на Правилника за дейността по отношение на процеса на внасяне и разглеждане на петиции, тъй като този въпрос в момента се разглежда в Председателския съвет в контекста на реформата на процедурите на Парламента. Председателският съвет ще обсъди твърде конкретните въпроси на реформата, разгледани от доклада Onesta, на заседание на 5 март 2009 г. и аз моля, ако е възможно, гласуването по този доклад да бъде отложено за втората месечна сесия в Страсбург през м. март. Моля Парламентът по възможност да одобри това.
<SPEAKER ID="055" NAME="Gérard Onesta">
докладчик. - (FR) Гжо Председател, нека се постараем да бъдем прецизни. Този доклад променя нашата регулация или по-скоро я пояснява, за да се уточни как се внасят или не се внасят петиции до Комисията по петиции, как се дава информация на вносителите на петиции и така нататък.

Той бе одобрен единодушно - мисля, че с един глас "против" - от Комисията по конституционни въпроси. Поради това не смятам, че докладът е твърде спорен. Има обаче един член, в който се съгласихме да поясним, че ако и когато Лисабонският договор влезе в сила, вносителите на петиции ще бъдат информирани, в случай че петиция, която е внесена не до Парламента, а до Европейската комисия - знаете ги тези петиции с милионите подписи - се окаже свързана по тема с тяхната петиция.

Ако разбирам правилно, именно този член, поради позоваването на евентуален бъдещ договор, създава проблем. Лично аз нямам нищо против отлагането му до 5 март; мога да приема дори и "ускорено гласуване" за оттегляне на тази поправка. От друга страна, би било твърде жалко, ако не можем да прецизираме правилата си по този въпрос, където е имало толкова много проблеми в миналото. Оставям се на вашето решение, госпожи и господа.
