<CHAPTER ID="003">
Одобряване на протокола от предишното заседание: вж. протокола

<SPEAKER ID="009" NAME="Johannes Blokland" AFFILIATION="IND/DEM">
(NL) Г-н председател, Денят на кралицата в Нидерландия е ежегоден празник, на който цялото нидерландско население празнува заедно с двора Орански-Насау. Тези празненства бяха брутално прекъснати и ние още не сме се съвзели от шока. Помним жертвите и изразяваме съболезнования на техните близки. От името на нидерландската делегация бих искал да ви благодаря за писмото, което изпратихте от името на Европейския парламент до нашата кралица Беатрикс.
