<CHAPTER ID="004">
Решение за неотложна процедура
<SPEAKER ID="009" NAME="Председател">
Следващата точка е гласуване на прилагането на неотложна процедура относно предложението на Съвета за регламент за установяване на многогодишен план за възстановяване на червения тон в източната част на Атлантическия океан и в Средиземно море.
<SPEAKER ID="010" NAME="Philippe Morillon" LANGUAGE="FR">
Г-жо председател, госпожи и господа, искането за прилагане на неотложна процедура в съответствие с член 134 от Правилника, поставено пред нас тази сутрин, бе внесено миналата седмица от Съвета и, както казахте, се отнася до предложението на Съвета за регламент за установяване на многогодишен план за възстановяване на червения тон в източната част на Атлантическия океан и в Средиземно море.
<P>
Предложението има за цел прилагането на новия план за възстановяване съгласно препоръката на Международната комисия за опазване на рибата тон в Атлантическия океан, отправена по време на срещата й през месец ноември миналата година.
<P>
Както Съветът подчерта в искането му за прилагане на неотложна процедура, настоящият регламент трябва да влезе в сила преди началото на риболовния сезон на 15 април, което означава, че задължителното консултиране на Парламента трябва да се проведе по време на настоящата парламентарна сесия, за да се проправи път за политическо споразумение в рамките на Съвета в близките седмици.
<P>
Предвид това, както и поради факта, че Европейският съюз трябва да спазва международните си ангажименти и да изпълни своята част от решаващите стъпки при справянето с острата криза при популацията на червения тон, комисията по рибно стопанство към Европейския парламент единодушно одобри настоящото искане за прилагане на неотложна процедура. Ето защо ви приканвам да потвърдите одобрението си по време на гласуването тази сутрин.
<SPEAKER ID="012" NAME="José Ribeiro e Castro" AFFILIATION="PPE-DE">
(PT) Г-жо председател, отправям кратка забележка относно дневния ред тази седмица. В сряда на 11 март отбелязваме европейския ден на жертвите на тероризма. Парламентът първи предложи този ден и гласува предложението на 11 март 2004 г. Тогава разисквахме оценка на пространството на свобода, сигурност и справедливост. Това бе денят на трагичните атентати в Мадрид. Първоначално бе предложена датата 11 септември предвид трагедията, случила се на този ден, но Парламентът гласува за 11 март.
<P>
Няколко дни по-късно на 25 март, ако не ме лъже паметта, Европейският съвет прие тази дата като европейски ден на жертвите на тероризма. Въпреки това, утре - 11 март - имаме пленарно заседание и в дневния ред не виждам дори бегло напомняне за това. Искам да знам дали нещо в тази посока е предвидено за сесията тази седмица.
<SPEAKER ID="013" NAME="Председател">
Г-н Ribeiro e Castro, разбрах, че утре при откриването на пленарното заседание председателят ще направи изявление във връзка с деня и особените обстоятелства, за които говорихте. Това ще бъде от значение по този повод.
