<CHAPTER ID="004">
Действия за информиране и насърчаване, свързани със селскостопанските продукти на вътрешния пазар и в трети страни (разискване) 
<SPEAKER ID="037" NAME="Председател">
Следващата точка от дневния ред е доклад от гн Dumitriu от името на Комисията по земеделие и развитие на селските райони относно предложението за регламент на Съвета за изменение на Регламент (ЕО) № 3/2008 относно действията за информиране и насърчаване, свързани със селскостопанските продукти на вътрешния пазар и в трети страни - C6-0313/2008 -.
<SPEAKER ID="038" NAME="Constantin Dumitriu" LANGUAGE="RO">
Радвам се, че имаме възможност да разискваме на пленарно заседание въпрос, който е важен не само за селскостопанския отрасъл на Общността, но и за конкурентоспособността на икономиката в Европа като цяло.

Във време, когато икономиките ни страдат в резултат от глобалната криза и когато е задължително да се увеличи търсенето на селскостопански продукти, изменението на Регламент № 3/2008 относно действията за информиране и насърчаване, свързани със селскостопанските продукти на вътрешния пазар и в трети страни ни предлага допълнителна възможност за подкрепа на селскостопанските производители и в поширок смисъл на икономиката на ЕС.

Регламент № 3/2008 на Европейския съвет, който обединява текстовете на Регламенти № 2702/1999 и 2826/2000, допълва новите политически подходи на Европейската комисия, целящи да се опрости законодателството, като същевременно се облекчат административните процедури в европейските институции. На базата на този регламент Общността може да предприеме действия за предоставяне на информация за някои селскостопански продукти на вътрешния пазар и на пазарите на трети страни, като успоредно с това може да запази спецификата на мерките, съобразно пазара, на който се прилагат.

Тази политика осигурява възможност да се отговори на реалната нужда на държавитечленки да рекламират селскостопанските си продукти - найвече ползите по отношение на качеството, хранителната стойност и стандартите за безопасност на храните както сред европейските потребители, така и сред потребителите от други държави. Тя също така спомага за откриването на нови пазарни ниши и има стимулиращ ефект върху инициативите от страна на държавния и частния сектор.

Предложените от Европейската комисия изменения имат за цел да осигурят възможност заинтересованите държавичленки да изготвят подходяща програма, в случай че организациите, ангажирани с изготвянето на предложенията, не желаят да представят програми, които да се прилагат в трети страни. В резултат държавитечленки ще могат да разширят приложното поле на търсените чрез тези програми мерки, както и да потърсят съдействие от международни организации при прилагането им. Обсъжданият от нас проектодоклад предлага някои допълнения и адаптации към предложението на Комисията, необходими с оглед изясняването и допълването на логиката на регламента.

На първо място предлагаме да се въведат консултации с професионални асоциации и организации, действащи в съответните отрасли на държавитечленки, участващи в процеса на изготвяне на програми за информиране относно селскостопанските продукти на вътрешния пазар и в трети страни. Предвид експертните познания и важната роля на тези асоциации и организации за осигуряването и контрола на качеството, консултациите с тях са от изключителна важност. В същото време допринасяме за това тези програми да бъдат изготвяни въз основа на оценката за необходимостта от тях и да се прилагат своевременно като се гарантира, че средствата се изразходват ефективно по програми, съответстващи на целта за популяризиране на продуктите на Общността.

Предлагаме също така да се разширят областите, в които на международните организации да се възлага прилагането на програми за информация в трети страни. Действията по разпространението и рекламата също са важни за сектора на виното, както в рамките на вътрешния пазар на ЕС, така и в трети страни. В този сектор, както и в сектора на зехтина и трапезния зехтин, съществуват международни организации (като Международната организация за лозата и виното), които могат да гарантират прилагането в трети страни на програмите, предложени от държавитечленки, като по този начин ги запознават с характеристиките и предимствата на качествените вина със защитено наименование за произход и със защитено географско указание в трети страни.

Друго изменение, което ви предлагаме, цели да се повиши процента на съфинансиране на ЕС от 60 % на 70 % във време, когато е все потрудно за малките производители да си осигурят финансиране поради финансовата криза. Без каквато и да е финансова подкрепа те рискуват да изпаднат в несъстоятелност, тъй като нямат достатъчно средства да популяризират продуктите си и са изправени пред спада на търсенето на пазара.

Крайната цел на всички тези предложения е да се стимулира пазарното търсене, за да се повиши производството и да се подкрепи европейската икономика като цяло. Постигането на тази цел ще ни помогне да преживеем трудните времена, в които се намираме в момента. Качеството на селскостопанските и хранителни продукти на ЕС е предимство, което трябва да използваме, за да осигурим конкурентна европейска икономика и повисоки доходи за производителите.

Надявам се, че препоръките, които ще приемем, ще започнат да се прилагат от Европейската комисия и от държавитечленки възможно найскоро, защото не можем да си позволим да губим време предвид обстоятелствата, поконкретно европейските граждани са засегнати от ефектите на изключително сериозна икономическа рецесия. Предложените мерки очевидно няма да решат всички проблеми, свързани с предлагането и рекламирането на селскостопанските продукти и храни на Общността.

Опростяването на бюрократичната процедура по регистриране на традиционни продукти, въвеждането на етикет с надпис "произведено в Европейския съюз" и разрешаването на проблемите с вноса на продукти с пониско качество от трети страни и със стандартите за безопасност са само някои области, които трябва да разгледаме, за да увеличим пазарния дял на продуктите на Общността. Благодаря за вниманието. Очаквам вашите коментари и въпроси.
<SPEAKER ID="040" NAME="Mariann Fischer Boel" LANGUAGE="EN">
гн Председател, първо бих искала да благодаря на докладчика гн Dumitriu и на членовете на Комисията по земеделие за отличния доклад относно предложението на Европейската комисия относно действията за информиране и насърчаване, свързани със селскостопанските продукти на вътрешния и външния пазар.

Искам да подчертая важността на въпросите, които се разглеждат в този доклад. Мисля, че всички сме съгласни, че популяризирането на европейските селскостопански продукти е много важно както във вътрешен, така и във външен план. Убедена съм, че търговията със селскостопански продукти ще продължи да се разраства в бъдеще, дори да трябва да признаем, че в момента изпитваме затруднения поради икономическата криза. Въпреки това ще има големи възможност за европейските ни продукти на пазарите в трети страни и нашата кампания за популяризирането им трябва да помогне на европейските производители да изследват тези нови пазари.

Преди да премина към съдържанието на доклада, нека посочим фактите. През 2008 г. Комисията прие 42 програми за вътрешния пазар и за тези в трети страни, чиито бюджет за период от три години възлиза на 128 милиона EUR. Съгласно правилата половината от тази сума тогава трябваше да се финансира от Общността.

Целта на Комисията е да даде възможност на държавитечленки да стартират програми, финансирани съвместно с Европейския съюз, в трети страни, както бе посочено от докладчика, защото днес такава възможност съществува само за вътрешния пазар. Трябва също така да се осигури възможност тези програми да се изпълняват от международни организации.

Трите найважни изменения, предложени от докладчика и колегите му, са, както следва: първо, да се задължат държавитечленки да провеждат консултации с търговски асоциации във връзка с предложените програми; второ, да се посочи, че изпълнението на тези програми от международни организации не е възможност, запазена единствено за Международния съвет за зехтина, а възможност, която съществува по принцип (например както беше споменато тук, днес, и за сектора на виното); а от гледна точка на бюджета, да се увеличи процентът на съфинансиране.

По отношение на тези изменения искам да подчертая, че държавитечленки всъщност наистина се консултират с търговските асоциации, за да се уверят, че имат подкрепата на производителите. Предпочитам това партньорство да продължи да съществува на доброволни начала.

Споменах Международния съвет за зехтина само като пример, във връзка с проведените напоследък обсъждания за целия сектор на зехтина. Не изключвам, разбира се, другите международни организации като Международната организация за лозата и виното.

По отношение финансирането на бюджета, разбира се, тече обсъждане относно степента на съфинансиране от Общността, но ние обсъдихме този въпрос при обединяване на двата регламента за информиране и насърчаване през 2008 г. и следователно не мисля, че има нужда отново да обсъждаме този въпрос.

Искам да се възползвам от възможността да кажа, че когато се споразумяхме за реформите в сектора на виното, ние отчетохме важността за популяризиране на нашите продукти на пазари в трети страни. Ето защо в интерес на подоброто и поразумното изразходване на бюджета за виното ние предложихме всяка година да се заделят по 120 милиона EUR за рекламиране на винарската ни продукция като отделен бюджетен ред. Тъй като държавитечленки - и особено новите държавичленки - не желаят да бъдат в позиция, в която, ако не похарчат заделените по този начин средства, ги губят, включихме тези 120 милиона EUR в национални пакети, така че държавитечленки сами да вземат решение. Във всеки случай това е ясен сигнал, че Общността е заинтересована и отчита важността за популяризиране на европейските продукти. С нетърпение очаквам днешното обсъждане.
<SPEAKER ID="041" NAME="Петя Ставрева">
от името на групата PPE-DE. - Уважаеми гн Председател, уважаема г-жо Комисар, уважаеми колеги, бих искала да поздравя докладчика, г-н Dumitriu, за неговия обективен доклад, който отразява реалните нужди на сектора в Общността за насърчаване на европейските производители.

В доклада са заложени мерки, които ще допринесат за разкриването на нови пазари и за реализиране на селскостопанската продукция на нашите фермери. Тази политика отговаря на действителните потребности на държавитечленки, които желаят да популяризират селскостопанското си производство както сред потребителите в Общността, така и сред тези в трети държави.

Много добра възможност е да се постави акцентът върху качеството, хранителната стойност, методите на производство и безопасността на произведените храни. Подкрепям предложението на докладчика да се даде възможност на заинтересованите държави да предложат програми за информиране за трети страни, ако те са лишени от тази възможност.

Това изменение ще позволи на европейските страни да разширят приложното поле на действията, предвидени в тези програми, и да поискат помощ от международни организации за прилагането им. Смятам, че в процеса на изработване на тези програми следва да се отчита важната роля на асоциациите и браншовите организации в отделните страни, които имат обективен поглед върху случващото се в отделните браншове.

Трябва да отбележим и значението на някои международни организации в насърчаването на спецификата и предимствата в хранителните продукти, специфични за определени райони в Европейския съюз. Подкрепям предложението на докладчика процентът на финансовото участие на Общността да бъде увеличен, за да се предостави допълнителна помощ за проектите, подбрани от държавитечленки. Призовавам ви да подкрепите доклада на гн Dumitriu.
<SPEAKER ID="042" NAME="Bogdan Golik" LANGUAGE="PL">
Гн Председател, Комисар, бих искал да поднеса искрените си поздравления на гн Dumitriu за отличния доклад - продължение на изготвените порано доклади, в които говорихме за популяризирането и за разпределянето на средствата за рекламиране на стоките на Европейския съюз в трети страни.

Действията за информиране и насърчаване, свързани със селскостопанските продукти на вътрешния пазар и в трети страни, играят важна роля при изграждане на положителен имидж на марката "произведено в Европа". Това е нещо, което повтарям отдавна, като подкрепям активно опитите да се опрости цялата система за предоставяне на информация и за насърчаване. В изказванията си непрекъснато съм подчертавал необходимостта от популяризиране на марката "произведено в Европа" на пазарите в трети страни, а това важи с особена сила днес предвид съществуващите формални и законови условия.

В съответствие с декларацията от шестата министерска среща на Световната търговска организация в Хонконг използването на всички форми на субсидиране на износа и установените практики за прилагане на еквивалентни мерки при износа ще бъдат премахнати през 2013 г. С оглед сложността на организиране на рекламните кампании на пазарите в трети страни и повисоките разходи за прилагането на такива мерки в много отдалечени райони, поспециално в Азия и Америка, механизмът за стимулиране на тези насърчителни дейности не събуди интереса на търговските организации.

Предложението на Европейската комисия позволява дейността им да бъде стимулирана. Програмите за популяризиране, провеждани от държавитечленки, дават възможност на предприятията да работят съвместно в случаите, когато не са успели да изпълнят или да финансират тези дейности сами. Въпреки това усилията за увеличаване на дела на финансиране на такъв тип проект от Комисията трябва да продължат. Като пример ще посоча Съединените американски щати, където средствата за дейности, свързани с популяризиране на продуктите, надхвърлят неколкократно тези, заделени за виното и за рекламирането на други продукти в целия Европейски съюз.

Относно либерализацията на търговските потоци от селскостопански продукти създаването на инструмент за подпомагане рекламата на продуктите на Общността може да бъде единственото средство, което да съответства на рамковото споразумение в областта на селското стопанство към изготвената от Световната търговска организация Програма за развитие от Доха. Популяризирането на марката "произведено в Европа" дава възможност за поддържане на конкурентоспособността и в подалечна перспектива дори за засилване привлекателността на европейските селскостопански и хранителни продукти и за разширяване на пазара им.

Бих искал да благодаря на Комисията, че е включила тези мерки, за които многократно сме говорили в този Парламент, и найвече за мерките за намаляване вноските на търговските организации от 20 % на 10 % и за увеличаване на средствата за рекламна дейност.
<SPEAKER ID="043" NAME="Seán Ó Neachtain" LANGUAGE="GA">
Гн Председател, приветствам доклада на гн Dumitriu и искам да го поздравя за свършената работа.

Този бюджет предоставя отлична възможност на държавитечленки да навлязат както на пазарите в Европа, така и на тези извън нея. Като ирландец искам да кажа, че за нас в Ирландия продажбите на здравословните ни и свежи хранителни продукти на световните пазари, и поспециално в Азия, е изключително благотворно.

Както и моите колеги обаче и аз искам да потвърдя, че тук виждам подобра възможност за опростяване на правилата за усвояване на този бюджет, за да се улесни достъпът до средства за търговия, а също и да се увеличи размерът му, както вече беше споменато. Това е изключително важно не само за държавитечленки, но и за Европа като цяло.
<SPEAKER ID="044" NAME="Friedrich-Wilhelm Graefe zu Baringdorf" LANGUAGE="DE">
Гн Председател, Комисар, съгласен съм с вас, че рекламата е нещо важно и все пак тя не е резултат само от професионални действия, но също и от събития, случващи се в районите на произход на хранителните продукти.

Когато светът ни свързва със спонгиформената енцефалопатия по говедата, т.е. болестта луда крава, или сега, когато се изземват продукти заради проблема с диоксина, който също се разпространява по света, и когато в световните телевизионни новини се показват милионите изклани болни говеда, това също е вид реклама, но негативна.

Трябва да внимаваме и да избегнем противоречията тук. От една страна, говорим за добрите продукти, а, от друга, имаме неблагоприятни доклади - ние работим по тези въпроси, както се видя от проведеното сега разискване и от направените заключения.

Ако искаме да рекламираме навън - да, наистина имаме основания да го направим, тъй като предлагаме добри продукти - аз не бих искал това да бъде обща реклама, а реклама, разкриваща европейското разнообразие. Както знаете в Германия имаме ситуация, при която Федералният конституционен съд излезе с решение за задължително данъчно облагане на някои видове задължителна реклама. В него се казва, че реклама, в която не се посочват отделните качества на продукта, не повишава продажбите и поради това отделните производители трябва да могат да рекламират своите продукти.

В допълнение, все поважно е не само в Европа, но и извън нея да се описва не само качеството на крайния продукт, но и това на производствения процес. Какво е положението с опазването на животните, околната среда, съставките, структурата на животновъдството, със справедливата търговия? Всички тези критерии, които не засягат непременно крайния продукт, стават все поважни за потребителите. Ето защо тази информация също трябва да бъде част от рекламата и трябва да разберем, че това ще допринесе за подобряване репутацията на Европа в световен мащаб.
<SPEAKER ID="045" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Гн Председател, Комисар, госпожи и господа, трябва да имаме предвид, че е важно да се подобрят условията и да се увеличи подкрепата за дейностите за информиране и насърчаване, свързани със селскостопанските продукти, както в Европейския съюз, така и в трети страни и да се разшири обхватът на предложенията, представени от Европейската комисия.

Ето защо ние подкрепяме предложенията на докладчика и на Комисията по земеделие и развитие на селските райони, и поконкретно тези, насочени към посериозна намеса и укрепване ролята на търговските организации, действащи в съответния отрасъл, като се имат предвид правомощията и значението им за осигуряването и контрола на качеството, включително на асоциациите и организациите на държавитечленки, изготвящи програмите, както и за увеличаване финансовото участие на Общността. Важно е, че се предоставя допълнителна помощ, особено за проекти, избрани от държавитечленки.

По същия начин вярваме, че действията за насърчаване и реклама в трети страни трябва да имат благотворно въздействие и за други продукти освен за зехтина и маслините, найвече за виното, ползващо се със защитено наименование за произход или със защитено географско указание. В тази връзка ще спомена също и важната роля на асоциациите на земеделските стопани и найвече на производителите на вино и други асоциации на малки и средни стопанства, чието съществуване е от изключително значение за гарантиране потока от продукция на селскостопанските производители, които не биха могли да оцелеят, ако разчитат само на себе си.

Още веднъж искам да призова към поширока подкрепа за тези организации на земеделските стопани, за да могат да изпълнят своята роля за насърчаване на семейните ферми и за рекламиране на произвежданите от тях висококачествени селскостопански продукти, гарантиращи здравословно хранене за населението на нашите държави.

Ето защо ние ще гласуваме в подкрепа на този доклад.
<SPEAKER ID="046" NAME="Witold Tomczak" LANGUAGE="PL">
Гн Председател, Комисар, Европейският съюз е важен износител на множество селскостопански продукти, но бъдещето на селското стопанство на ЕС ще зависи от потреблението на вътрешния пазар, а стимулирането му би могло да донесе ползи на селскостопанските производители, на потребителите и на икономиките като цяло.

В много държавичленки потреблението на здравословни хранителни продукти не е много голямо и е желателно делът му да нарасне посредством предоставяне на повече информация и популяризирането на тези продукти. Важно е обаче селскостопанските производители в ЕС, и поспециално малките и средни стопанства, които са 95 % от всички ферми, да извлекат ползи от обсъжданите програми.

Тези програми трябва да обогатят познанията на потребителите за здравословното хранене и в същото време да оставят избора на тях. Ето защо си заслужава да се предприемат следните стъпки: да се организират консултации със специалисти в областта на здравословното хранене и да се обучат търговците, които също трябва да играят ролята на консултанти за потребителите по отношение на здравословното хранене. Доброто представяне на информацията относно ползите за здравето от рекламираните продукти и за начина, по който те се произвеждат е изключително важно. Информацията на етикетите на храните е недостатъчна.

Тази програма може да бъде застрашена от рекламирането на храни, произвеждани масово от големите корпорации, разполагащи с възможности за изготвяне на ефективни програми и с найдобри специалисти. Няма ли това да дискредитира производството на висококачествени хранителни продукти?

Изключително важно е да се изписва четливо датата на годност върху продуктите, тъй като обществото все повече се интересува от цялата информация, която може да се намери на етикетите на продуктите.
<SPEAKER ID="047" NAME="Maria Petre" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Преди всичко бих искала да поздравя моя колега за усърдната работа, която свърши като докладчик във връзка с опростяване на законодателството на ЕС с цел намаляване на административната тежест - това бе нещо наложително.

Мерките за предоставяне на информация, предприети от Европейския съюз, са в отговор на действителната потребност, която изпитват държавитечленки във връзка с рекламиране на селскостопанските си продукти както сред европейските потребители, така и сред потребителите в други държави, найвече по отношение на качеството и хранителната стойност на продуктите, както и на безопасността на храните и безопасните методи за производство. Като докладчик за качеството ценя високо конкурентоспособността на европейските ни продукти.

Това законодателно изменение ще даде възможност на заинтересованите държавичленки да предлагат програми за информация, включително когато няма предложени програми за трети страни. В резултат от това изменение държавитечленки ще имат възможност да разширят приложното поле на мерките, заложени в тези програми, и да потърсят съдействие от международни организации за прилагането им. Процентът на финансовото участие на Европейския съюз трябва да бъде увеличен, за да се осигури допълнителна подкрепа за избраните от държавитечленки проекти, по време на цялостно затягане на условията, при които националните органи и организации се опитват да получат средствата, които трябва да допринесат за съфинансирането.

Подкрепям идеята организацията, натоварена с изпълнението на избраната програма, да бъде международна, особено когато програмата има за цел да популяризира сектора на зехтина и трапезния зехтин, както и сектора на виното, ползващо се със защитено наименование за произход или със защитено географско указание, в трети страни.

Същевременно трябва да отчитаме важната роля на професионалните асоциации и организации, функциониращи в съответните сектори на държавитечленки, за изготвянето на програмите за информиране относно селскостопанските продукти. В заключение, искам да благодаря на докладчика и особено на Комисар Vassiliou, тъй като тя прие всички предложения в този доклад.
<SPEAKER ID="048" NAME="Alessandro Battilocchio" AFFILIATION="PSE">
(IT) Гн Председател, госпожи и господа, през последните няколко месеца и преди всичко през този мандат на Парламента станахме свидетели на устойчивото отслабване на непосредствената подкрепа за нашите земеделски стопани и на правилата, използвани за предпазване на нашата промишленост от евтин внос от държави извън ЕС, за да се освободят ресурси, необходими за посрещане на новите предизвикателства на хилядолетието в областта на околната среда, икономиката и социалната сфера и за постигане на съответствие с международните търговски споразумения.

Като член на Комисията по земеделие и развитие на селските райони и найважното като представител на държава, призната на световно равнище по отношение на качеството на селскостопанската си продукция, мислейки си за зехтина, виното и сирената, не мога да не одобря всяко действие, което Комисията би предложила, за да се запази високото качество на европейската продукция и да се рекламира, където е възможно, продажбата на тази продукция както на вътрешния, така и на външния пазар.

Тази програма за информация всъщност е особено важна, тъй като е насочена към това европейските и другите потребители да разберат, че нашата продукция не се конкурира с поевтина продукция от други страни, а поскоро, че тя предлага алтернатива по отношение на качество и производствени методи, съобразени с екологичните и социални стандарти и с тези, свързани с хуманното отношение към животните, което от своя страна е в полза на здравето на хората.

Законодателството, което гласуваме в този Парламент всеки ден, има своята цена, особено за нашите производители. Ето защо трябва да им предлагаме всякаква помощ в рамките на възможностите си, така че изобилието и качеството на продукцията ни да се запази и да не се изгуби сред все поеднообразния световен пазар. По тази причина подкрепям предложените от докладчика изменения, насочени към повишаване дела на финансиране от страна на Комисията, в допълнение към дейностите, които могат да бъдат финансирани, и найважното към все поактивното участие в асоциациите на производителите, които найдобре могат да защитят качеството на продукцията си, за да отговорят на нуждите на все повзискателните потребители.
<SPEAKER ID="049" NAME="Alexandru Nazare" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Днес обсъждаме доклад, който е изключително важен за европейското селско стопанство. Както самият докладчик подчерта, качеството и безопасността на европейските продукти ги правят конкурентни, а тази характеристика все още не се използва ефективно.

Мерките, насочени към предоставяне на информация и рекламиране на тези продукти, тяхното качество и стандартите за безопасност, с които са съобразени, могат да предизвикат верижна реакция чрез стимулиране на търсенето, повишаване на селскостопанската продукция, увеличаване на печалбите и създаване на нови работни места, което от своя страна означава икономически растеж. Тези мерки трябва да са насочени еднакво както към потребителите на вътрешния пазар, така и към тези в трети страни.

Нека не забравяме за конкуренцията, пред която сме изправени на вътрешния пазар от страна на производители от други държави, предлагащи продукти, които понякога са поевтини, но чието качество и стандарти за безопасност са много пониски. Потребителите трябва да познават продуктите на Общността и да знаят защо те са поздравословни от останалите. Накрая, но не на последно място, те трябва да са информирани, че купувайки тези продукти, те подкрепят фермерите в Европа и производителите на аграрни култури, а в този смисъл и европейската икономика.

Особено високо оценявам инициативата от страна на докладчика за признаване съществената роля на професионалните асоциации и организации, тъй като в повечето случаи те притежават експертни познания, с каквито държавните институции не разполагат. Те са доста подобре запознати с реалната ситуация на пазара и с изискванията му. Същевременно смятам, че в условията на сегашната кредитна криза предложението за увеличаване процента на съфинансиране наистина има своето място и вярвам, че така ще се стимулира и усвояването на тези средства.

В заключение бих искал да поздравя докладчика, гн Dumitriu, за усърдната работа и за предложенията му. Вярвам, че всички мои колеги споделят това мнение.
<SPEAKER ID="050" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Бих искала да поздравя докладчика, гн Dumitriu. Секторът на селското стопанство е важен за икономиките на държавитечленки, тъй като осигурява храна за населението, селскостопански продукти за износ, както и огромен брой работни места. Европейският съюз трябва да може да осигури достатъчно количество храна за населението си на приемлива цена.

Ясно е че в условията на конкурентен пазар предоставянето на информация и насърчаването, свързано със селскостопанските продукти на вътрешния пазар и в трети страни стават все поважни. При изготвянето на програмите за популяризиране на селскостопанските продукти трябва да се провеждат консултации с професионалните асоциации и организации. Вярвам, че този регламент ще насърчи европейските селскостопански производители да рекламират продуктите си.

Румъния произвежда голям брой селскостопански хранителни продукти, които за съжаление не срещаме на европейските пазари, въпреки че повечето от тях са екологично чисти. Една кампания за популяризирането на тези продукти ще бъде полезна както за европейските потребители, така и за румънските селскостопански производители. Поспециално в условията на икономическа криза секторът на селското стопанство остава един от секторите, на който трябва да се обърне специално внимание и да се предоставят подходящи програми и финансиране.

В ситуация на криза държавитечленки трябва да отделят повече внимание при определяне на приоритетите си. Ето защо вярвам, че трябва да продължим да осигуряваме подкрепа в областта на селското стопанство, тъй като то е важно за европейската икономика.
<SPEAKER ID="051" NAME="Nicodim Bulzesc" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Преди всичко бих искал да поздравя докладчика за упоритата работа по този доклад, който повдига много важен въпрос. Наистина има нужда от популяризиране от страна на държавитечленки на селскостопанските им продукти, както сред потребителите от Европейската общност, така и сред тези в останалите държави.

Искам да поставя акцент върху две от предложенията, споменати в този доклад. Отправена е молба за повишаване процента на финансовото участие на Европейската общност, така че да се предостави допълнителна помощ за проектите, подбрани от държавитечленки, като се има предвид общия контекст на въвеждането на построги условия за получаване на съвместно финансиране от националните организации и органи.

Във втория параграф на това изменение се предлага 70 % финансово участие от страна на Европейската общност за мерки за насърчаване консумацията на плодове и зеленчуци особено за децата в училище. Считам тези изменения за подходящи и се надявам инициативата да бъде подкрепена от възможно найголям брой членове на Европейския парламент.
<SPEAKER ID="052" NAME="Iosif Matula" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Бих искал да поздравя докладчика за усърдната работа и за приноса му за разширяване приложното поле на програмите за информиране и насърчаване, свързани със селскостопанските продукти на вътрешния пазар и в трети страни.

Едно от найважните изменения, предложено в този доклад, е повишаването с 10 % на европейското съвместно финансиране на програми за популяризиране на европейските селскостопански продукти и на бюджетните средства, разпределени за насърчаване потреблението на млечни продукти, плодове и зеленчуци в училищата.

От една страна, рекламирането на голям брой селскостопански продукти ще бъде от полза за Европа, а, от друга страна, найголемите бенефициери на помощ за Общността ще са децата и учениците.

Считам предложените мерки за изключително важни, тъй като сега повече от всякога се нуждаем от инвестиции в области, които се развиват бързо и могат да спомогнат за икономическото възстановяване. Селското стопанство е една от тези области и Европейският съюз може да допринесе съществено за стимулирането й.
<SPEAKER ID="053" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Гн Председател, основните производители на храни по света харчат милиарди, за да се рекламират. Те вероятно използват храни, произведени в ЕС, но се концентрират не върху произхода им, а върху собствените си търговски марки. Имаме известни телевизионни готвачи, рекламиращи свои версии за производство на храни, на които се предоставя телевизионно време и бюджет за милиони, а ние тук говорим за относително малка сума пари, с която да се рекламират всички европейски хранителни продукти както по света, така и в държавите от ЕС. Не е неизпълнима молба, нали? Докладът е отличен и аз изцяло го подкрепям, както и коментарите, направени тук днес от нашия Комисар.

Проявявам особен интерес към идеята, че се нуждаем от реклама извън границите си и на драго сърце бих се съгласил с това, но трябва да бъдем реалисти и по отношение на това как ще се конкурираме и дали сме конкурентни на световния пазар. Вероятно колегата Комисар ще отчете този аргумент при отговорите си. Въпросът с нашите стандарти трябва да бъде осъзнат и признат. Направено ли е това от Световната търговска организация?
<SPEAKER ID="054" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
(EN) Гн Председател, заставам изцяло зад рекламирането на висококачествените ни стоки. При днешните трудни пазарни условия качествените продукти са найдоброто убежище, но е необходима отлична реклама. Шейсет процента съвместно финансиране биха били достатъчни, ако можехме да ги получим, и съжалявам, че Комисарят не бе достатъчно сговорчива в това отношение, колкото очаквахме.

Що се отнася до собствения ми регион, много решително ще призова регионалните органи на управление, които не се славят нито с инициативност, нито със средства, предвид колко от тях се харчат за огромната администрация и ненужните презгранични организации, да се напрегнат и да усвоят тези средства на ЕС като по този начин дадат шанс за реализиране на пазара на отличното ни местно производство. Вярвам, че тази възможност наред със 70 % подкрепа от Европа за насърчаване потреблението на храна и зеленчуци в нашите училища няма да бъдат пропилени в резултат от апатично отношение на местното управление.
<SPEAKER ID="055" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Гн Председател, искам да започна като благодаря на Комисията за одобрените наскоро във връзка с предложението на An Bord Bia 50 % за финансиране на действия за предоставяне на информация относно месото в Азия през следващите три години - предложение, което се цени високо.

Тъй като наистина го подкрепям, моля да ми позволите да направя две уговорки във връзка с рекламата. Първо, някои държави като Ирландия например може и да не изготвят програми за информиране, ако търговските организации не проявят интерес. Второ, повишаването на процента на финансиране за рекламиране на 60 % и на 70 % за плодовете и зеленчуците би било прието много добре предвид сегашната икономическа конюнктура, но ако погледнем реално, инициативата за всеобщо популяризиране може да бъде ограничена, тъй като програмата ще бъде от полза както за участниците, така и за онези, които не участват в нея.

Искам да благодаря на докладчика.
<SPEAKER ID="056" NAME="Călin Cătălin Chiriţă" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Искам да изразя подкрепата си за представения от гн Dumitriu доклад относно действията за информиране и насърчаване, свързани със селскостопанските продукти на вътрешния пазар. Вярвам, че трябва да увеличим процента на финансово участие на Европейската общност, така че да се предостави допълнителна помощ за проектите, подбрани от държавитечленки.

Поконкретно, изключително важно е да се увеличи процентът на финансовото участие на Европейската общност на 70 % от реалните разходи за новата програма за насърчаване консумацията на плодове и зеленчуци найвече от децата в училищата на Европейския съюз. Тази мярка ще спомогне значително за изпълнението на програмата за насърчаване потреблението на плодове и зеленчуци в училищата - усилие, което е необходимо да направим в полза на здравето на нашите деца.
<SPEAKER ID="057" NAME="Neil Parish" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Гн Председател, бих искал да поздравя докладчика за изключително добрия доклад.

Комисар, бих искал да изразя подкрепата си за казаното от вас. Вярвам, че бъдещето на европейската политика в областта на селското стопанство в голяма степен е свързана с пазара. Трябва да стъпим там и да рекламираме висококачествените си продукти. Споменахте реформата в сектора на виното. Преди изтегляхме голямо количество нискокачествени вина от пазара, намесвахме се като го изкупувахме и след това го превръщахме в биогориво. Това бе абсолютно погрешно. Това, което трябва да правим, е да рекламираме качествени храни. Имаме голямо разнообразие от вина, сирена, меса, зехтин, плодове, зеленчуци и др. Европа има от тях в изобилие и в бъдеще трябва да излезем на пазара и да ги търгуваме.

Мисля, че при преминаването към прегледа на новата селскостопанска политика през 2013 г. и след това трябва да се уверим, че използваме повече пари за популяризиране на нашите продукти - да намерят място на пазара, - тъй като това е бъдещето.

Последно, бих искал да кажа на колегата Комисар, че вероятно трябва да посети Америка и да убеди президента Обама, че сиренето Рокфор е изключително добро и вероятно трябва да намали митническите тарифи, наложени от президента Буш преди да напусне поста си.
<SPEAKER ID="058" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Гн Председател, европейските потребители и потребителите от трети страни получават твърде оскъдна информация за качеството и стандартите за производство на европейските храни. Изискванията, които поставяме за европейските производители, са изключително високи и потребителите трябва да знаят този факт, тъй като това ще се отрази на решенията им, свързани с избора на подходящи продукти.

Подкрепям действията за насърчаване и информиране, макар често да твърдя, че информацията е пообективна форма на послание. Трябва да имаме също и конкретни изисквания и стандарти относно качеството на информацията и методите за насърчаване. В заключение, подкрепям предложението чрез бюджета на ЕС, а също и чрез националните бюджети да се осигури помощ за програмите за предоставяне на информация и за реклама в областта на храните. В условия на криза действията за информиране и насърчаване са важни, за да можем да се противопоставим на спада в търсенето и потреблението (включително на храните).
<SPEAKER ID="059" NAME="Mariann Fischer Boel" LANGUAGE="EN">
Гн Председател, изказвам моите благодарности за всички изказвания. Чудесно е да се види такъв ентусиазъм и интерес по този важен въпрос. Мисля, че всички направени коментари до голяма степен съвпадат с виждането на Комисията за предложението.

Бих искала да използвам предоставената ми възможност и да отговоря на някои от поставените въпроси. Първо по въпроса за финансирането - той беше повдигнат от много от вас - да се увеличи процентът на съвместното финансиране. Аз мисля обаче, че ние трябва да бъдем много предпазливи и да внимаваме, когато се опитваме да контролираме ползата от финансирането от страна на Общността, защото се страхувам, че увеличаването на съвместното финансиране ще доведе в крайна сметка до послабо насърчаване. Това не би било добре, поради което ние държим на нашето предложение.

Днес качеството беше споменато доста пъти и аз съм напълно съгласна с вас. Мисля, че имаме златната възможност да дискутираме въпроса за качеството, който е свързан и с това как ние рекламираме нашите продукти в третия свят и как обясняваме на клиентите какво получават, когато купуват от Европа.

Миналия октомври ние представихме Зелена книга за качеството, която получи широк отзвук - в уебсайтовете на цяла Европа има над 1000 статии. Сега систематизираме всички тези различни идеи и ще ги представим през месец май. Ние трябва да се възползваме от възможността по време на дискусията за комуникациите в Парламента и да направим връзка - как увеличаваме нашите възможности, за да я направим видима и разбираема. Въпросът за обозначенията, едновременно труден и важен, ще бъде обсъждан, така че аз се надявам да дискутираме по него през есента.

Най-накрая, що се отнася до програмата за насърчаване консумацията на плодове в училище, въпрос, който беше повдигнат тук днес. Това не е част от предложението, но само за сведение - ние въведохме тази програма с процент на съвместно финансиране 70 %, за да повишим осведомеността на младите хора и да използваме възможността да подчертаем важността на добрите хранителни навици сред децата в училищна възраст.

Още веднъж благодаря на докладчика, гн Dumitriu, за много добрия доклад. Мисля, че днес той намери много добро отражение в активното разискване, което проведохме.
<SPEAKER ID="060" NAME="Constantin Dumitriu" LANGUAGE="RO">
Бих искал да се извиня, ако превиша предоставените ми две минути с няколко секунди. Благодаря ви за изключително уместните коментари и мнения, които изразихте по този доклад. Убеден съм, че останалите ни колеги ще разберат, че предложените нови правила са уместни и ние ще гласуваме в тяхна подкрепа.

Бих искал да кажа на колегите, че ще подкрепя техните предложения, особено тези, които са насочени към насърчаване на разнообразието в Европа, въвеждане на европейски етикети за качество и по-последователна финансова помощ от Общността. Бях попитан: защо виното е включено наред със зехтина сред продуктите за насърчаване от международните организации, които могат да изпълняват такива проекти? Бих искал да отговоря с друг въпрос: защо е включен зехтинът тогава? Моят отговор е положителен и в двата случая. Това са изключително успешни експортни продукти от държавитечленки на Европейския съюз. Те имат силни, опитни международни организации, които вече са показали способността си да ръководят сложни програми. Всъщност докладът не изключва и други области. Що се отнася до втория въпрос, този за съвместното финансиране със 70 %, първоначалният процент беше 60 %, но аз разбрах, че при сегашните икономически условия той трябва да бъде увеличен.

Както показа досега опитът от усвояването на европейските фондове, един от големите проблеми остава получаването на съвместно финансиране, особено в момент, когато съществува криза на кредитирането. Ето защо този процент трябва да бъде увеличен, в противен случай ние рискуваме да останат неизползвани фондове. Гжа Fischer Boel, бих искал да ви благодаря за това, че вие придадохте на настоящия доклад голямо значение и най-вече за виждането, което изразихте. Въпреки че това е консултативен доклад, аз се надявам и бих искал тези изменения да бъдат включени в новото предложение на Комисията.

В заключение ще обобщя, че има две причини, поради които този доклад е необходим. Държавитечленки ще имат възможност да разширят областта на приложение на мерките, планирани в тези програми, и да търсят подкрепа от международни организации за изпълнението им. Докладът придава поголяма роля на професионалните организации и асоциации в процеса на съставяне и допълване на информацията за продуктите и програмите за насърчаване. Найнакрая, но не и по важност, той е част от логиката на предложенията за адаптиране на европейското законодателство с цел да направи използването на европейските фондове подостъпно чрез увеличаване процента на съвместно финансиране във време, когато е изключително трудно да се получи кредит. Искам да изтъкна също така, че докладът беше приет единодушно от членовете на Комисията по земеделие и развитие на селските райони.

Бих искал да използвам възможността и да благодаря на моите колеги от комисията за помощта. Лично благодаря на Neil Parish за подкрепата, която ми оказа, и накрая, но не и по важност, на Lutz Goepel за доверието, което ми гласува като ми възложи този доклад.
<SPEAKER ID="061" NAME="Председател">
Разискването приключи.

Гласуването ще се проведе покъсно днес.
