<CHAPTER ID="004-01">
1. Назначения в парламентарните комисии: вж. протокола

<SPEAKER ID="010" NAME="Rebecca Harms" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Г-н председател, вчера получихме много тъжна новина от Грозни в Чечения. Журналистката Наталия Естемирова, която беше добре позната на всички в нашата група, е била убита там. Тя е намерена мъртва точно след границата между Чечения и Ингушетия, след като е била отвлечена в Грозни. Наталия Естемирова беше изключително отдадена на работата си за организацията "Мемориал" в Чечения. Молим да приемете нашето искане да възпоменем тази изключително всеотдайна журналистка и една от първите борещи се за свобода и права на човека в Чечения, като запазим едноминутно мълчание.

(Ръкопляскания)
