<CHAPTER ID="006-01">
1. Европейска година на доброволчеството (2011 г.) (

- Преди гласуването:
<SPEAKER ID="094" NAME="Marco Scurria" LANGUAGE="IT">
Г-жо председател, госпожи и господа, бих искал набързо да благодаря на Парламента, на всички комисии, на докладчиците и на докладчиците в сянка за работата им по доклада.

Изготвихме доклад, който поставя на по-преден план доброволческия сектор. Сто милиона души от цяла Европа работят в тази област и всеки ден те всеотдайно даряват времето си за благото на другите и на общността ни.

Това е свършената от нас работа чрез повишаване на бюджета и подобряване на дейностите на местно равнище и на равнището на ЕС в полза на сдруженията.

Бих искал да благодаря на г-н Шевчович и на шведското председателство за отличната работа, която свършихме заедно.

Мисля, че тази година ще отбележи първия път, когато Парламентът показва истински интерес в тази област, която някой нарече гръбнакът на нашето общество.

Още веднъж бих искал да благодаря на всички, които работиха по този важен доклад.
