<CHAPTER ID="005-08">
8. Търговски и икономически отношения с Китай (

Преди гласуването (относно изменение 1):
<SPEAKER ID="082" NAME="Corien Wortmann-Kool" LANGUAGE="EN">
Гн Председател, бих искала да направя устно предложение за изменение под формата на допълнение към параграф 64, буква а). Допълнението гласи следното: "когато за участието не се изисква качеството на държава, например в Международната организация на труда (МОТ)".

Така последната част на параграф 64, буква а) ще гласи следното: "подкрепя участието на Тайван като наблюдател в съответните международни организации, когато за участието не се изисква качеството на държава, например в МОТ;".

Ще помоля колегите да не се противопоставят на това устно изменение, защото за социалистите подкрепата на тази резолюция е нещо много важно, а широката подкрепа би трябвало да изпрати сериозен сигнал към Комисията и към Китай.
