<CHAPTER ID="006-03">
3. Орган на европейските регулатори в областта на електронните съобщения (ОЕРЕС) и Служба (
<SPEAKER ID="166" NAME="Catherine Trautmann" LANGUAGE="FR">
Г-жо председател, аз помолих да можем да гласуваме и за компромиса, тъй като той има по-широк обхват от изменение 46. Вие решихте да не го предлагате за гласуване, без да дадете каквото и да било обяснение и без да отговорите на докладчика. Исках да знаете това и да Ви кажа, че съжалявам, че препоръката ни не бе взета под внимание, подобно на препоръката на докладчика за гласуването в залата.

Също така бих искала да кажа - да обясня провелото се току-що гласуване - че когато някоя част от целия компромис не бъде приета, то целият пакет подлежи на съгласуване. Това е последствието от гласуването, което се провежда днес.
<SPEAKER ID="167" NAME="Председател">
Благодаря Ви, г-жо Trautmann, според мен залата разбира последствията от направеното, но все пак Ви благодаря, че го посочихте. Не би било уместно да приемем другия компромис, а и гласуването беше повече от ясно.

