<CHAPTER ID="006-05">
5. Стратегия на ЕС спрямо Беларус (гласуване) 

Преди гласуването - относно параграф 9:
<SPEAKER ID="086" NAME="Jan Marinus Wiersma" AFFILIATION="PSE">
(EN) Ние предлагаме да се заличи последното изречение от параграф 9, което гласи: "призовава белоруските органи да преустановят своята практика на издаване на изходни визи за гражданите, поспециално за децата и студентите". Ние искаме да заличим това, защото органите вече са премахнали системата на изходни визи, така че това е остаряла информация.
