<CHAPTER ID="030">
Приложни изследвания, свързани с общата политика в областта на рибарството (кратко представяне) 
<SPEAKER ID="322" NAME="Председател">
Следващата точка от дневния ред е кратко представяне на доклад на гжа Miguélez Ramos, от името на Комисията по рибно стопанство, относно приложни изследвания, свързани с общата политика в областта на рибарството.
<SPEAKER ID="323" NAME="Rosa Miguélez Ramos" LANGUAGE="ES">
Гн Председател, Комисар, госпожи и господа, съвместяването на правилното опазване на екосистемите с устойчивата експлоатация на ресурсите, предотвратяването и управлението на въздействието на човешките дейности върху околната среда, увеличаването на знанията и технологичното развитие и новаторството са задачи, с които е невъзможно да се справим без подкрепата на европейската научна общност.

Изследванията в областта на риболова са необходими и при формулирането на препоръки и научни консултации на законодателите. По-големите инвестиции в научноизследователската и развойна дейност, както и в областта на събирането и обработката на достоверни данни, биха довели до по-сигурна и устойчива обща политика в областта на рибарството.

Въпреки че фразата, която чух от един учен ("Основният проблем не е в парите, а в човешките ресурси"), отразява точно ситуацията, не бих казала, че научните изследвания в областта на рибарството се ползват от изобилие от финансови ресурси. Бих казала по-скоро, че имаме двоен проблем.

На първо място, Комисар, предвидените в Седмата рамкова програма суми за морски изследвания, които трябва да бъдат междусекторен въпрос, изглежда са недостатъчни за интегрирания подход, който в момента се желае по този въпрос.

Нещо повече, Комисар, учените - а аз ви уверявам, че за да изготвя този доклад, съм разговаряла с много от тях както преди, така и по време на процеса, срещат проблеми при представянето на проекти по Седмата рамкова програма. Тези проблеми може отчасти да се обяснят, от една страна, с различния фокус, който е необходим в областта на аквакултурата, която има предимно промишлен характер, и, от друга страна, в областта на риболова и морските науки, които са с интердисциплинарен и по-дългосрочен характер.

Преди Седмата рамкова програма тези две области се финансираха от общ фонд и се отчитаха пред Генерална дирекция "Морско дело и рибарство", което позволяваше тяхната взаимна допълняемост. В момента за това отговаря Генерална дирекция "Научни изследвания" и резултатът е, че научната общност среща трудности при излагането на проблемите и нуждите на сектора пред тези, които изготвят насоките за поканите за представяне на предложения.

Освен това в научната общност битува схващането, че генералната дирекция изглежда е решила да постави на първо място т. нар. "фундаментални" научни изследвания, без да остави възможност за изследвания, насочени към публичните политики. Ще ви дам един пример: да се обогати, от научна гледна точка, морската стратегия на Общността или да се изследва връзката между риболова и изменението на климата.

За да обобщим, целта на морската политика на Европейския съюз да бъде постигнато рибарство с висока производителност в чиста морска среда налага учените, които работят в тази област, да имат достъп до хоризонтални механизми на финансиране по Седмата рамкова програма.

В заключение бих искала да спомена втория проблем: тревожния недостиг на млади учени в областта на рибарството, което изглежда се дължи на факта, че професионалните програми не са много привлекателни в сравнение с други фундаментални науки.

Изключително важно е да създадем интересни и носещи възнаграждение университетски програми, които предлагат добри професионални възможности. Изгледа също, че е необходимо да стандартизираме различните модели на приложни изследвания, които се прилагат в държавите-членки, с оглед постигане на по-добра съпоставимост на резултатите и засилване на сътрудничеството между националните научноизследователски учреждения. Разбира се, аз съм на мнение също, че по-доброто интегриране на опита и експертните знания на рибарите в процеса на изготвяне на научните становища, въз основа на които се вземат политическите решения в рамките на общата политика в областта на рибарството, е от особено голямо значение.
<SPEAKER ID="324" NAME="Janez Potočnik" LANGUAGE="EN">
Гн Председател, радвам се, че мога да се изкажа по въпрос, който попада в областта на моите отговорности. Комисията приветства доклада на Парламента относно приложните изследвания, свързани с общата политика в областта на рибарството, и би желала да благодари на докладчика гжа Rosa Miguélez Ramos и на Комисията по рибно стопанство за тяхната отлична работа.

Този доклад идва в подходящ момент, в процеса на подготовка на общата покана за предложения в областта на мореплавателските и морските изследвания. Той също така съвпада с работната програма за 2010 г. за Седмата рамкова програма и публикуването на Зелена книга относно реформирането на общата политика в областта на рибарството, която включва глава за научни изследвания. Комисията е съгласна по принцип с основните елементи на доклада.

Приветстваме изразената подкрепа за Европейската стратегия за мореплавателските и морските изследвания, в която се отдава приоритет на засиленото изграждане на капацитет, на създаването на нова инфраструктура, нови умения и образователни инициативи, на развитието на междудисциплинарната интеграция в областта на мореплавателските и морските изследвания, на насърчаване на взаимодействието между държавите-членки и Комисията и на новото управление на научните изследвания.

Комисията признава важността на създаването на гаранции за отпускането на достатъчен бюджет за научни изследвания в областта на рибарството и аквакултурите в Седмата рамкова програма, при същевременно запазване на добър баланс спрямо други изследователски сектори, по-специално селското стопанство, горското стопанство и биотехнологиите: Тема 2 - Биоикономика, основана на знанието (KBBE), и Тема 6 - Околна среда. Годишният бюджет на Седмата рамкова програма ще нарасне прогресивно през последните три години от програмата и това увеличение със сигурност ще бъде от полза за секторите на рибарството и аквакултурите.

Комисията ще продължи своите усилия в подкрепа на изследователската дейност в съответствие с доклада, като ще осигури по-голяма видимост за научните изследвания в областта на рибарството и аквакултурите в Седмата рамкова програма, и ще осигурява добър баланс между научните изследвания в подкрепа на политиката и по-фундаменталните научни изследвания, ще засилва присъствието на социалните науки в работните програми, ще насърчава разпространението на резултатите и ще насърчава по-доброто съгласуване на националните изследователски програми.

И накрая, Комисията ще улесни интеграцията на научните изследвания в областта на рибарството и аквакултурите в по-широкия контекст на нейната програма за стратегически научни изследвания "Европейско научноизследователско пространство" и на новата стратегия на Европейски съюз за мореплавателски и морски изследвания.

Имайки предвид описаните инициативи, смятам, че е налице солидна основа, върху която можем да подобрим нашите сектори на рибарството и аквакултурите чрез иновативни изследвания в обхвата на рамковата програма. От своя страна, подобряването на сътрудничеството и съгласуването в областта на националните научни изследвания чрез различните инициативи на Европейското научноизследователско пространство и в рамките на общата риболовна политика също ще бъдат от полза за тях.

И ако може да добавя едно изречение от себе си, мога да ви гарантирам, че нещата не са по-сложни отпреди, просто защото в случая работят същите хора и сътрудничеството с моя колега гн Borg е наистина отлично. Мисля, че това е начинът, по който трябва да се провеждат научните изследвания в бъдеще. Ние си сътрудничим с различните сектори и това наистина води до по-добри резултати, които едва ли щяха да бъдат постигнати, ако се работеше по по-секторен начин. Искрено ви благодаря за многото работа, която сте извършили.
<SPEAKER ID="325" NAME="Председател">
Точката е приключена.

Гласуването ще се проведе в четвъртък, 19 февруари 2009 г.
