<CHAPTER ID="008-01">
1. Списък на третите страни, чиито граждани подлежат на или са освободени от изискване за виза за преминаване на външните граници на държавите-членки (
<SPEAKER ID="076" NAME="Tanja Fajon" LANGUAGE="EN">
Г-н председател, както беше съобщено вчера по време на разискването, постигнато е съгласие за обща политическа декларация на Европейския парламент и на Съвета, изразяваща ангажимента на двете институции с подкрепата на Комисията да се пристъпи възможно най-скоро към завършване на процеса за Босна и Албания. Бих искала сега да прочета текста на декларацията.

"Европейският съюз категорично подкрепя целта за премахване на визовия режим за всички държави от Западните Балкани. Европейският парламент и Съветът отчитат, че Бившата югославска република Македония, Черна гора и Сърбия са изпълнили всички условия за либерализиране на визовия режим. Това даде възможност за своевременно приемане на измененията в Регламент (ЕО) № 539/2001, за да може трите държави да се присъединят към безвизовия режим до 19 декември 2009 г.

Европейският парламент и Съветът изразяват надежда, че Албания и Босна и Херцеговина също ще отговорят на изискванията за либерализиране на визовия режим в скоро време. За тази цел Европейският парламент и Съветът настойчиво приканват двете държави да положат всички усилия, за да изпълнят всички показатели, заложени в пътната карта на Комисията.

Европейският парламент и Съветът приканват Комисията да представи законодателно предложение за изменение на Регламент (ЕО) № 539/2001 веднага щом прецени, че всяка от държавите отговаря на показателите от пътните карти с оглед постигане на либерализиране на визовия режим за гражданите на въпросните държави в най-скоро време.

Европейският парламент и Съветът неотложно ще разгледат предложение за изменение на Регламента относно Албания и Босна и Херцеговина."
<SPEAKER ID="077" NAME="Алгирдас Шемета" LANGUAGE="EN">
Комисията приветства положителното посрещане на това законодателно предложение от Парламента на вчерашното пленарно заседание. Приемането на предложението ще има осезаем ефект за гражданите на съответните държави.

Както беше посочено вчера, Босна и Херцеговина и Албания няма да бъдат забравени. Комисията ще направи предложения за отменяне на изискванията за виза за въпросните държави възможно най-скоро през 2010 г., след като те изпълнят необходимите предварителни условия, залегнали в пътната карта.

Във връзка с това Комисията подкрепя съвместната декларация на Съвета и Парламента.
<SPEAKER ID="078" NAME="Anna Maria Corazza Bildt" AFFILIATION="PPE">
(EN) Г-н председател, искам само да изразя съжалението си, че шведското председателство не беше представено днес на съответното министерско равнище, тъй като не беше поканено.

Шведското председателство договори съвместната декларация, която е важен политически успех в областта на либерализирането на визовия режим. Дължим това на председателството, а дори нямаме възможност да му благодарим. Искам в протокола да бъде отбелязан фактът, че председателството на Съвета не е тук не защото не желае, а защото не е поканено.
<SPEAKER ID="079" NAME="Председател">
Г-жа Corazza Bildt, разбирам напълно това, което казвате. Искам обаче да изясня, че Съветът може да участва в нашите заседания по всяко време. Следователно той има право да бъде тук; не е необходимо да бъде поканен.
