<CHAPTER ID="007">
Одобряване на протокола от предишното заседание: вж. протокола
<SPEAKER ID="070" NAME="Isabelle Durant" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Г-н председател, госпожи и господа, искам да ви обърна внимание, че на бюрата си разполагате с папка за наградата "Лукс", филмова награда, която ще връчите.

Искам да ви припомня, че имате възможност да гласувате. Имате задължението да гласувате, за да изберете един от трите филма, които се състезават. В папката си ще намерите програмата на излъчваните филми, както и DVD с филма, отличен с наградата през 2007 г., който е преведен на 23 езика, плюс още седем. Идеята е всеки в Европейския съюз да може да гледа филмите.

Моля ви да направите две неща: първо, да отидете да гледате филмите и, второ, да гласувате. Гласуването е много лесно: имате процедурата в папките си; можете да гласувате на уебсайта, а филмите можете да гледате по телевизията на канал 77.

Моля ви да гледате филмите: те са добри творби, изразяващи европейските ценности. Трябва да изберете едно, две или три. От вас зависи да посочите своя избор. Важно е Парламентът да гласува ясно и с голяма активност. Ето защо ви моля да участвате в гласуването. Това е една добра инициатива. Това е гражданска инициатива, която има за цел да популяризира европейските ценности и европейските кинорежисьори.

Сега е ваш ред. Все още имате една седмица, следващата седмица, в която да гласувате. Разчитам на вас.

Благодаря на председателя на комисията по култура и образование, г-жа Pack, която имаше голям принос по този въпрос. Аз и тя ви молим да се отзовете активно и да гласувате.
<SPEAKER ID="071" NAME="Председател">
Благодаря на г-жа Durant, която ни възложи задачи за уикенда, които определено ще изпълним с голямо внимание.
