<CHAPTER ID="006-03">
3. Положението в Средния изток/Ивицата Газа (гласуване) 

- Преди гласуването:
<SPEAKER ID="073" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="PSE">
(DE) Гн Председател, задължен съм ви за това, че ми давате думата. С ваше позволение и това на моите колеги, аз искам да направя два коментара: първият - относно резолюцията, поставена на гласуване; и вторият - лично изявление относно член на този Парламент.

Относно темата за резолюцията моята група обсъди отново този въпрос вчера вечерта. Обсъждането беше много задълбочено и разпалено, но също така и много съдържателно. Тази сутрин, готвейки се за гласуване, ние бяхме разтърсени от това, което гн Wurtz токущо ни каза. Когато военните действия ескалират до степен, която застрашава сигурността на международните институции, положението е изключително сериозно. В този случай срещу Израел трябва да се отправи апел, за да се отдаде почит на органите на международната общност, защото, ако това не се направи, хуманитарната инфраструктура ще бъде изложена на риск, което противоречи на международното право.

Ние решихме да подкрепим тази резолюция, защото след вчерашното продължително обсъждане смятаме, че е правилно и жизнено важно да я приемем сега и че е важно за нас, за Европейския парламент като институция да изпратим такива сигнали. Едно нещо обаче е сигурно. Ако насилието ескалира до степен, когато не са пощадени дори училища и детски градини, не може да става въпрос за съжаление, а за силно заклеймяване. Въпреки че това не се съдържа в резолюцията,

(Силни ръкопляскания)

ние искаме да го подчертаем, тъй като вярваме, че това отразява чувствата на много от нашите колеги, включително тези от други групи.

Позволете ми да кажа няколко думи за колега, който през цялата си политическа кариера е давал особен принос за мира в света и в Европейския съюз. Това е последното пленарно заседание, на което моят колега гн Rocard присъства. За нас в Групата на социалистите в Европейския парламент, а вярвам и за всички нас ...

(Овации с изправяне на крака)
<SPEAKER ID="074" NAME="Председател">
Много благодаря, гн Schulz. Тъй като аз не можах да взема участие във вчерашния прием поради посещението на председателя на Съвета, министър-председателят на Чешката република Mirek Topolánek, аз искам да кажа следното на гн Rocard. Гн Rocard, искам да изразя чувството си на приятелство и моето найдълбоко уважение към Вас и да Ви пожелая щастие и успех във всички ваши бъдещи планове. Надявам се, че ще продължаваме често да се виждаме и аз искам да Ви благодаря за вашия голям принос за европейската интеграция. Поднасям Ви найискрените си благодарности, гн Rocard!

(Силни ръкопляскания)

- Преди гласуването - относно параграф 3:
<SPEAKER ID="075" NAME="Michael Gahler" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Гн Председател, в съгласие с моята група, както и с други групи, аз искам да предложа следното изменение:

- (EN) Да се замести "a special responsibility" (специална отговорност) с "an important role" (важна роля), така че да гласи: "което означава важна роля за Египет".

(Устното изменение беше прието)
<SPEAKER ID="078" NAME="Председател">
Госпожи и господа, искам да ви информирам, че като председател на Евро-средиземноморската парламентарна асамблея (ЕСПА), аз ще се опитам да внеса подобна резолюция в бюрото на ЕСПА, както този Парламент токущо реши.

(Ръкопляскания)
