<CHAPTER ID="006-34">
34. Изисквания за докладване и документиране при сливания и разделяния (

Преди гласуването на изменената резолюция:
<SPEAKER ID="134" NAME="Чарли Макрийви">
член на Комисията. - (EN) Г-н председател, Комисията приветства приемането на доклада Weber, подкрепен в компромисния текст относно опростените изисквания за докладване и документиране при сливания и разделяния на акционерните дружества. Въпреки че Комисията стигаше по-далеч в първоначалното си предложение, това ще запази значителна част от потенциала за спестявания от първоначалното предложение на Комисията, който възлиза на 172 млн. евро на година.

Програмата за намаляване на административната тежест отбелязва напредък, което ще допринесе за потенциала за растеж и ще помогне на Европа да се възстанови.
