<CHAPTER ID="006">
Тържествено заседание - Палестинска автономия
<SPEAKER ID="999" NAME="Председател">
Госпожи и господа, аз съм много радостен и развълнуван да приветствам днес тук с добре дошъл Mahmud Abbas, президент на националната Палестинска автономия. Приветстваме ви топло с добре дошли в Европейския парламент, гн Президент.

(Ръкопляскания)

Поканихме и израелския президент Shimon Peres. За съжаление, поради празненствата в Израел за отбелязване на 60-та годишнина на нацията, договорената среща не се състоя. Надяваме се, че посещението на президента Peres ще може да се осъществи скоро.

Гн Президент, това не е първото ви посещение в Европейския парламент. Като ви приветствам с добре дошли тук, в Страсбург, в изключително трудни времена за Близкия изток, и по-специално за вашия народ, аз си спомням последната ни среща в Близкия изток, която се състоя преди почти две години - в края на май 2007 г. - в Газа. Вие ме приехте в официалното управление на Палестинската национална автономия. Никога няма да забравя нашата среща, тъй като положението беше изключително напрегнато. По това време вие водехте деликатни разговори с цел да спасите правителството на националното единство, което бяхте формирали с енергия и прозорливост. Десет дни по-късно един позорен преврат сложи край на тези усилия.

Днес вие идвате направо от Кайро, с едно прекъсване в Париж, за да се срещнете с френския президент. През последните няколко дни в Кайро се проведоха многообещаващи разговори за формирането на палестинско правителство на националното съгласие.

Що се отнася до трагедията в ивицата Газа, Европейският парламент следи със загриженост страданията на палестинския народ. Европейският парламент не остана безмълвен. Ние поискахме незабавно прекратяване на огъня. Ние осъдихме предприетата несъразмерна реакция, понесена не само от страна на въоръжените сили на Хамас, но и от цивилни лица и от международни хуманитарни организации. Ние също така решихме да осъдим провокациите и ракетния огън на Хамас, които, за съжаление - и ние осъждаме това - продължиха да бъдат насочени срещу Израел въпреки прекратяването на огъня. Това трябва да спре.

(Ръкопляскания)

Госпожи и господа, бих искал да отдам дължимото на служителите на Агенцията на ООН за подпомагане и строителство за палестинските бежанци в Близкия изток (UNRWA), за изключителната смелост и саможертва, с които изпълняваха и продължават да изпълняват задачата си. От името на Европейския парламент ние благодарим на тези мъже и жени от Организацията на обединените нации с цяло сърце.

(Ръкопляскания)

Ние призоваваме мирните преговори да бъдат подновени колкото е възможно по-скоро и сме убедени, че не може да има само военно решение на израелско-палестинския конфликт. Като действащо лице на политическата сцена, ние имаме задължение и отговорност да направим всичко, което можем, за да могат народите в Близкия изток да живеят заедно в мир. Предпоставка за мир между Израел и Палестина е вътрешно палестинско помиряване. Европейският парламент подкрепя безрезервно продължаващите разговори, водени по-специално от Египет, за изглаждане на пътя към формиране на палестинско правителство на националното съгласие. Само такова правителство ще бъде в положение да осигури необходимото единство на палестинския народ.

(Ръкопляскания)

Ние призоваваме и очакваме едно такова правителство да спазва фундаменталните принципи на мирния процес, да се въздържа от насилие и да проведе преговори за мир с Израел с ангажираност. Европейският съюз е готов да работи заедно с такова правителство.

Ангажираността на новия президент на САЩ, Barack Obama, и назначаването на George Mitchell за специален пратеник в Близкия изток са положителни знаци. Решимостта на Европейския съюз - и аз се радвам, че съответният компетентен член на ЕК, гжа Ferrero-Waldner, е тук с нас, заедно със своите колеги - да заложи цялата своя политическа и икономическа тежест, както и политическата воля на множество арабски партньори показват, че подновяването и успешното приключване на мирния процес на базата на резолюциите на Организацията на обединените нации и арабската мирна инициатива трябва да са възможни.

Президент Abbas, ние сме ви благодарни, че сте тук днес, и казвам това от името на Европейския парламент, но и по-специално от мое име. Ние уважаваме много и признаваме това, което вие правите в най-трудни обстоятелства. Вярваме ви, защото вие сте човек на посредничеството, помирението, а по този начин и на мира. Желаем ви успех.

Сега ви каня да вземете думата и да предадете вашето послание към Европейския парламент. Приветстваме ви топло с добре дошли в Европейския парламент, уважаеми гн Президент.

(Ръкопляскания)
<SPEAKER ID="096" NAME="Mahmoud Abbas">
Президент на палестинската автономия (транскрипция на устния превод на английски език от оригинала на арабски). - В името на Бог, всеблаг, всемилостив. Почитаеми гн Председател Pöttering, госпожи и господа, членове на Европейския парламент, преди всичко искам да изкажа моята благодарност на почитаемия Председател на Европейския парламент, гн Pöttering, и на всички вас за това, че ми давате тази възможност да се изкажа пред това достойно събрание.

Идвам при вас от Палестина, чийто народ страда от една от най-продължителните военни окупации в съвременната история. Палестина е дълбоко наранена от най-насилствената, потресаваща и ужасяваща военна агресия - агресия, насочена към живота на деца, жени и възрастни хора, към техните домове, средства за препитание, стопанства, фабрики и училища. Тя е насочена към питейната вода, канализационните системи и електроснабдяването, както и към болници, съоръжения, пътища и мостове.

Да, израелската война е насочена преди всичко към средствата за препитание на моя народ, инфраструктурата и бъдещето му, както и бъдещето на Палестинската държава, за която дълго време работихме заедно и за установяването на която ние продължаваме да работим.

Вие видяхте, заедно с останалия свят, изгорените и разпръснати останки на деца. Вие чухте виковете на мъже, жалбите на деца и жени, които са загубили повечето от членовете на семействата си. Да, вие видяхте майката, която беше убита, докато държеше своите бебета в ръцете си. Вие видяхте бащата, който загуби петте си деца в ракетните нападения, и момичето Balousha, която спеше до сестрите си и се събуди от звуците на експлозиите, които ги убиха всичките, и стотиците деца, чиито домове се срутиха върху главите им.

Видяхте и училището Al-Fahura, смятано за безопасно от хората на Jabalia, които потърсиха убежище в него, и как бомбите отнеха живота на тези невинни бежанци, в резултат на което загинаха повече от 40 души. Тези хора имаха семейства, имена, имаха свои истории, амбиции и надежди. Освен тях бяха ранени повече от 100 души.

Наред с тези невинни жертви паднаха и ценностите на човешката съвест, принципите на Организацията на обединените нации и нейното задължение да защитава международния мир и сигурност. Можете да си припомните също, че централата на ООН, нейните училища, клиники, складове за храни и медикаменти не бяха пощадени в тази безумна война срещу нашия мирен и издръжлив народ в Газа.

Дойдох при вас от Палестина, госпожи и господа, с въпрос от едно момче на име Luay, което загуби зрението си от бомбите. То ме попита кой ще върне в очите му светлината на надеждата, светлината на живота, и на неговия народ светлината на свободата и мира.

Да, госпожи и господа, това са ужасни сцени и картини. Това е последствието от войната, която доведе до смъртта на повече от 1 400 мъченици и остави повече от 5 000 ранени, повечето от тях невинни цивилни, като голям процент от тях бяха деца, жени и възрастни хора. Около 500 души от ранените са все още в критично състояние и умират всеки ден, в добавка към пълното унищожение на повече от 4 000 домове, сгради и около 20 000 други жилища.

Това означава, че около 90 000 души останаха без дом и бяха принудени да отидат другаде. Освен широкомащабното разрушение на системи за електроснабдяване, водоснабдяване и канализация, освен пътищата и жизненоважните съоръжения, обществени и частни сгради, тази израелска война отне плодовете на положения с кръв и пот труд на нашия палестински народ, на стотици хиляди палестинци, които работиха цял живот и загубиха плодовете на своя труд. Тя унищожи и създаденото от националната Палестинска автономия в продължение повече от 15 години.

Голяма част от тази инфраструктура и много от тези съоръжения бяха създадени благодарение на приноса на вашите и други приятелски държави.

Това е картината на последствията от тази война. Тя се води паралелно с друг вид агресия спрямо нашите земи, нашите фермери и нашата национална икономика, която се води ежедневно на Западния бряг.

Изграждането на израелски селища не е прекратявано изобщо. Политиката на заселване доведе до продължаване на строителството на разделителната стена, както и до увеличаване на барикадите, контролните пунктове и бариерите, обсадили градовете, селата, малките поселища и лагерите за бежанци на Западния бряг, включително Ерусалим.

Напротив, търговете за изграждане на селища се увеличиха 17 пъти през последната година в сравнение с годината преди Анаполис. Броят на контролните пунктове нарасна от 580 на 660.

Военните нахлувания не спряха, нито пък ежедневните арести, а понякога и убийства на граждани; тормозът от страна на заселниците и техните въоръжени нападения и изгаряния на домове, каквито имаше в Хеброн, Наблус и други райони; както и терористичните нападения, извършвани от заселници срещу фермери през сезона на маслините, които се считат от нашия народ за символ на мира и живота, а не просто средство за препитание на десетки хиляди палестински семейства.

Тази трагична сцена на израелски нахлувания и агресии на Западния бряг, включително Източен Ерусалим, потвърждава пред нас и пред света, че това което се извършва, е агресия срещу целия палестински народ, неговото бъдеще и законните му национални права. Това е агресия и война срещу бъдещето на мира и всеотдайните международни усилия, полагани за установяването на мира.

Това несправедливо ембарго спрямо нашия народ в Газа и войната срещу него са само епизод от непрекъснатата поредица от мерки, целящи да отделят Газа от останалата част от окупираните палестински земи, а също така и да маргинализират Газа и целия наш народ, и да попречат на нашия народ да постигне своята крайна цел: край на окупацията, постигане на свобода и право на самоопределение, и установяване на независима Палестинска държава в земите, окупирани през 1967 година, с Източен Ерусалим като нейна столица.

Това се потвърждава от ескалиращата политика на заселване, независимо от всички усилия и споразумения, включително доклада на George Mitchell от 2001 г., последното от които беше Споразумението от Анаполис, което обещаваше на палестинския народ държава в края на 2008 г. Кулминацията на Споразумението от Анаполис обаче беше разрушителна война в Газа и война за заселване на Западния бряг, включително Ерусалим.

В Анаполис светът обяви провала на едностранните и военните решения. Ние също обявихме, че Израел трябва да поеме ангажимент за прекратяване на заселническите действия, за да проправи пътя към политически процес, който ще сложи край на окупацията и ще представлява реализация на правото на двудържавно решение - Палестинска държава и Израелска държава. Реалността обаче ни доказва, че Израел все още се ръководи от начин на мислене, подчинен на войната и заселването, независимо че неговите управляващи говорят за двудържавно решение.

Ние не трябва да се отнасяме към Израел като към държава, на която не се държи отговорност, която стои над международното право. Трябва да сложим край на тази практика и да държим управляващите в Израел отговорни за техните нарушения на международното и хуманитарното право.

(Ръкопляскания)

Същевременно трябва да подчертаем, че успехът на операциите за предоставяне на помощи, както и повторното заселване на семейства, чиито домове са били разрушени, налага необходимост от вдигане на ембаргото, отваряне на контролни пунктове и кръстовища, както и да бъде държан Израел отговорен за неговия ангажимент по Споразумението за движение и достъп от 2005 г., което ще доведе до приток на помощи, оборудване и материали, необходими за възстановяването и нормалното движение на стоки и лица. Това важи за всички контролно-пропускателни пунктове в Газа - не само Рафа - и се отнася също така и за свободата на движение на Западния бряг и коридорите за сигурност между Западния бряг и Газа, за да подчертае единството на палестинската земя и нейната икономика.

Тук бих искал да поздравя усилията на Агенцията на ООН за подпомагане и строителство за палестинските бежанци в Близкия изток (UNRWA) за непрекъснатата й работа, въпреки всички обструкции и пречки, в помощ на нашия народ. Призовавам вашата организация и други организации да подкрепят усилията й във всички области.

Националното помирение и формирането на правителство на националното помирение представляват един от нашите приоритети. Ние сме отворили вратата за това помирение, което ще сложи край на разделението и катаклизмите, а също така и на призивите за разделяне на Газа и Западния бряг. Предупреждавахме за попадането в този капан, в който Израел иска да попаднем.

Затова в началото на юни ние призовахме за безусловен диалог. Приехме работния документ на Египет. Вратите ни още са отворени, няма да допуснем разделянето на нашия народ и на неговото географско единство, ще продължим нашите целенасочени усилия за справяне с всеки опит за разделяне.

Знаем за намеренията и плановете на регионалните сили, и за тенденциите, които поддържат и насърчават разделянето. Тези сили пречат на египетското решение, което ще сложи край на вътрешните спорове и разделения. Това решение се подкрепя на арабско равнище от Арабската лига и от Резолюция 1860 на Съвета за сигурност, в изготвянето на което аз лично съм участвал, заедно с арабски и европейски министри.

Бих искал да подчертая, че ние ще продължим своите усилия за постигане на нашата най-благородна цел, която е да бъде намерено решение за арабско-палестинската кауза, тъй като статуквото оставя бъдещето в неизвестност, а нашия народ - жертва на политиката на война, агресия и екстремизъм.

След като постигнем правителство на националното помирение въз основа на програма, която е поддържана от арабските държави и в международен план, това ще ни помогне в намирането на изход, както и в усилията ни за възстановяване, в полза на нашия народ и за подготовка за президентски избори и избори за законодателен орган.

Надявам се това да получи вашата подкрепа и също така се надявам, че вие ще ни помогнете в организирането и наблюдението на такива избори, какъвто беше случая през 1996 г. и 2006 г. Надяваме се също, че ще можем да разчитаме на вашата подкрепа за освобождаване на Председателя на Палестинския законодателен съвет и всички членове на парламента, които бяха арестувани и още са затворници на Израел.

(Ръкопляскания)

Същността на конфликта в нашия регион е израелската окупация. Това е конфликт между надеждите и стремежите на нашия народ да се отърве от тази окупация и опита на Израел да унищожи тези стремежи, както и да попречи на международните усилия, насочени към създаването на Палестинска държава с мирни средства.

Нашият народ е обърнал поглед към вас и всички нации, които обичат мира и справедливостта, и ви призовава: дошло е времето международната общност да поеме своята правна, политическа и морална отговорност, за да осигури адекватна международна защита за този народ, и да му даде възможност да се освободи от окупацията и да живее в мир и свобода. Тук отново искам да подчертая нашето и вашето искане за изпращане на международни сили, за да бъде защитен нашият народ.

Ние сме слушали за международните усилия и тези на арабските държави за възстановяване на Газа. Вярно е, че тези усилия трябва да бъдат реализирани колкото е възможно по-скоро, за може нашият народ да си върне надеждата и вярата, но се чудя докога на Израел ще се предоставя свобода да унищожава ресурсите и инфраструктурата на арабския народ.

Затова международната общност трябва да предотврати повторението на изминалите събития и трябва също така да призове Израел да спре разрушителната си политика. Бих искал да повторя своята благодарност към Европейската комисия за помощта й при възстановяване на учрежденията и институциите на Палестинската автономия. Искам да подчертая, че сериозните и последователни преговори не могат да бъдат продължени без пълно спиране на заселването - включително това, което е известно като естествено разширяване - и всякакви блокове на заселници и всякакви видове ембарго.

Бих искал да потвърдя пред вас, че постиженията на палестинското правителство по отношение на укрепването на мира, обществения ред и стабилността не могат да бъдат игнорирани от когото и да било. Израел трябва да спазва сроковете си и трябва да спре да подкопава усилията на палестинското правителство чрез нахлувания и арести. Той трябва също така да спазва статута на палестинското правителство по отношение на правото и сигурността, и да позволи на правителството да реализира своите жизненоважни икономически проекти, без да използва претексти като "G" зоните и други примери.

Вече не можем да преговаряме за края на окупацията. Необходимо ни е окончателно приключване на окупацията, т.е. на земята, която е окупирана от 5 юни 1967 г., както е показана на пътната карта. Не можем да се върнем към преговори по частични и допълнителни въпроси, когато няма решение на основната причина - край на окупацията, и съществува ескалация на строителството на селища, която се стреми да затвърди и задълбочи тази окупация, както и ареста на 11 000 палестински затворници. Това, и само това, ще позволи да се върне доверието в мирния процес от страна на нашия народ и народите в региона като цяло.

Това, което ни е необходимо, госпожи и господа, е възстановяване на Газа, но и възстановяване на мирния процес. Това е наша колективна отговорност. Европа, която поддържаше в миналото - и продължава да поддържа - принципите на сигурността и справедливостта в нашия регион и в света, днес трябва да подчертае, повече от всякога, своята роля в едно последователно и ясно партньорство с администрацията на президента Obama, Четворката и международната общност. Избирането на президента Obama и заявените от него позиции, в допълнение към неговата инициатива да назначи гн George Mitchell като свой специален пратеник, са окуражаващи инициативи, които ще изгладят пътя на преговорите и целия политически процес.

Искам да кажа съвсем честно, че нашето арабско решение е да бъде реализирана арабската мирна инициатива - арабската мирна инициатива, която е част от пътната карта и стана ислямска мирна инициатива, включваща 57 мюсюлмански държави. Тази инициатива трябва да бъде реализирана изцяло.

Както вече казах, тази инициатива е част от пътната карта, приета от Съвета за сигурност, съгласно Резолюция 1515. Не можем да избираме и преговаряме за нейната основа, която се опира на международното право. Това е последната възможност за нас за истински и справедлив мир в нашия регион. Всички страни, и особено Израел и Четворката, трябва ясно и честно да заявят позицията си в това отношение.

Трябва да изтъкнем, че арабската мирна инициатива стана и ислямска инициатива. Това е инициатива, която призовава за земя и мир. Веднага след като Израел се изтегли от всички окупирани територии, 57 арабски и мюсюлмански държави са готови да нормализират отношенията си с Израел. Това е историческа възможност, която не бива да се пропилява.

Госпожи и господа, сцените на смърт и разрушение разтърсиха съвестта и чувствата на милиони хора по света, включително от приятелските държави от Европа. Нашият народ оценява тази жива човешка съвест, но трябва да подчертаем в това отношение, че народът на Палестина няма да загуби волята си за свобода и живот. Той очаква вашата подкрепа в борбата си за правото на свобода и независимост, за да може да изгради своето бъдеще и да даде на децата си правото на безопасен живот, развита училищна система и светло бъдеще в родината - тази родина, която заслужава живот и сигурност.

Госпожи и господа, нашият велик палестински поет Mahmoud Darwish, многократно е казвал "Тази земя заслужава да живееш за нея". В това отношение бих искал да изкажа моята дълбока благодарност и признателност към вас, от името на народа на този велик поет, за това, че станахте домакини на събитията в чест на неговата годишнина. Този поет е символ на палестинския патриотизъм. Той е поет на човечеството.

На Mahmoud Darwish мога да кажа: "Твоята още ненаписана поема за децата на Газа, за техните страдания и надежди, ще бъде написана от поет, който ще бъде едно от тези деца, които поддържат твоя дух, така както ти поддържаше тяхната кауза и техните малки мечти". Благодаря ви за вниманието.

(Продължителни ръкопляскания)
<SPEAKER ID="097" NAME="Председател">
Президент Abbas, бих искал да ви благодаря от името на Европейския парламент за това, че дойдохте тук, в Страсбург, и говорихте пред нас. Сега имаме общата задача да работим за мир. Ние в Европейския съюз и в Европейския парламент искаме да бъдем честни посредници за мир. Искаме народът на Израел да живее в сигурни граници и искаме народът на Палестина да живее в сигурни граници. Наша отправна точка е човешкото достойнство Палестинските момичета учат в училище също така старателно, както израелските. Израелските момчета обичат да играят футбол също както и палестинските. Трябва да дойде време за мирно съвместно съществуване, каквото имаме в Европа. Това е нашето желание за Близкия изток.

Пожелаваме ви, гн Президент, пълен успех във всички ваши усилия за постигане на мир. Сигурната Палестинска държава и сигурната Израелска държава - и този коментар е насочен към Израел - не трябва да остават само някаква визия за бъдещето. Това трябва да стане реалност и трябва да се случи в рамките на нашия живот. Ако наистина желаем това да се осъществи, тогава ще можем и да го постигнем.

(Ръкопляскания)

Гн Президент, бих искал да ви благодаря. Ако обстоятелствата позволят, ще се видим отново на 23 и 24 февруари. Бюрото на Евро-средиземноморската парламентарна асамблея ме помоли да посетя Палестина и Израел. Ще водя делегация, която ще пътува до Газа, и ще посетим области в южен Израел. Ако програма ви позволява, а аз се надявам това да е възможно, ще се срещнем в Рамала. Ще посетя, разбира се, и Ерусалим.

Ние искаме да помогнем - желаем това и с разума, и със сърцето си - за да бъде възможен мирът между Израел и Палестина, между Палестина и Израел в Близкия изток.

Президент Abbas, бихме желали да ви благодарим за усилената работа и да ви насърчим да продължите по пътя на помирението, компромиса и мира. Благодарим ви за вашето посещение в Европейския парламент.

(Ръкопляскания)
<SPEAKER ID="099" NAME="Urszula Gacek" AFFILIATION="PPE-DE">
- (EN) Гжо Председател, преди четири месеца един полски инженер беше отвлечен в Пакистан. Той е в плен на талибански похитители, които заплашват да го екзекутират днес, ако исканията им не бъдат изпълнени. Призовавам Парламента да подкрепи правителствата на Полша и Пакистан в усилията им да осигурят освобождаването на моя сънародник.
