<CHAPTER ID="006-08">
8. Програма за подпомагане на икономическото възстановяване чрез предоставяне на финансова помощ от Общността на проекти в областта на енергетиката (
<SPEAKER ID="184" NAME="Reimer Böge">
от името на групата PPE-DE. - (DE) Г-жо председател, след кратки консултации с докладчика, ние постигнахме съгласие, че параграфи 2, 3 и 5 от законодателната резолюция следва да бъдат коригирани. Предлагам следния английски текст за параграф 2:

(EN) "Счита, че референтната сума, посочена в законодателното предложение, е съвместима с Многогодишната финансова рамка, както последната е преразгледана;"

В параграф 3, първото изречение следва да бъде изтрито, а останалото следва да остане непроменено: "Напомня, че всяко преразпределение, което би довело..." и така нататък.

Параграф 5: "Припомня, че законодателният процес е бил завършен, след като финансирането на програмата е било договорено;".
