<CHAPTER ID="007-04">
4. Конвенция на ООН за правата на хората с увреждания (

- След гласуването
<SPEAKER ID="113" NAME="Gay Mitchell" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Г-жо председател, гласувано предложение беше отхвърлено, защото имаше равен брой гласове, само преди секунди. Един от членовете на ЕП изказа много сериозно твърдение относно гласуването в залата. Моля Ви да спрете процедурите, докато не установим дали има гласуващи колеги, които не следва да гласуват, или дали това твърдение не отговаря на истината. Това е едно много сериозно твърдение.

(Ръкопляскания)
<SPEAKER ID="114" NAME="Председател">
Току-що казах, че ще бъде подложено на проверка. Това означава, че ще бъде подложено на проверка незабавно. Работим по този въпрос.
<SPEAKER ID="115" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
- (FR) Г-жо председател, ще бъда съвсем кратък по този въпрос. Тъй като един от колегите отправи обвинение, ще го помоля да поясни своето мнение. Както казахте, проверка трябва да се направи незабавно и ако, както мисля, след проверката се окаже, че обвинението е неоснователно, ще поискам от случилото се да бъдат направени всички изводи.
<SPEAKER ID="116" NAME="Председател">
Казах, че проверка ще бъде направена. Тя ще бъде направена незабавно, така че ще ви информирам през следващите няколко минути.
