<CHAPTER ID="006-03">
3. Дивата природа в Европа (
<SPEAKER ID="113" NAME="Gyula Hegyi">
докладчик. - Гн Председател, тъй като нямахме пленарно разискване по този доклад и нямаше възможност да се внесат изменения след гласуването в Комисията по околна среда, обществено здраве и безопасност на храните, трябва или да се доверите на вашия докладчик - мен, или да отхвърлите цялата резолюция. По мое мнение това не е ефективна система, но това е настоящият инструмент.

Много аспекти от Директивите "Натура 2000" във всички случаи трябва да бъдат преразгледани в близко бъдеще и, да се надяваме, законодателният акт ще покрие и зоните с дива природа, давайки възможност на следващия Парламент да придвижи тази прекрасна тема напред. Надявам се, че моята резолюция ще стане основа за понататъшни законодателни действия, като даде възможност на членовете да я подобрят в бъдеще.
