<CHAPTER ID="008-08">
8. Закрила на авторското право и някои сродни права (

- Преди гласуването:
<SPEAKER ID="162" NAME="Sharon Bowles" AFFILIATION="ALDE">
(ΕΝ) Г-н председател, съжалявам, че безпокоя колегите през дългия период на гласуване, но в списъка за гласуване отново беше отбелязано, че изменение 80 към съображение ще отпадне, ако изменение 37 бъде прието. Първата половина на изменението е абсолютно същата, но новият елемент - втората част, е последователна. Изменение 81, което е съответното изменение на члена, не е отбелязано като отпадащо, когато съответното изменение на члена, 55, е било прието. Затова ще поискам изменение 80 да се гласува като добавка към 37, ако колегите одобряват - което е друга тема - тъй като изглежда ще направим същото с изменение 81.
<SPEAKER ID="163" NAME="Председател">
Благодаря Ви, г-жо Bowles. Уместно е да чуем мнението на докладчика, г-н Crowley.
<SPEAKER ID="164" NAME="Brian Crowley">
докладчик. -- (EN) Г-н председател, не мисля, че може да се направи такава добавка. Трябва да се разгледа отделно.
