<CHAPTER ID="001">
Възобновяване на сесията
<SPEAKER ID="004" NAME="Председател">
Възобновявам сесията, прекъсната на 12 март 2009 г, четвъртък.

Първо, бих искал да приветствам новия генерален секретар на Европейския парламент Klaus Welle, който седи вляво от мен, и да му пожелая успехи в неговата работа.

(Ръкопляскания)

От дясната ми страна е заместник генералният секретар David Harley. Той представлява, ако мога така да се изразя, приемствеността в секретариата. Бих искал също така и на него да пожелая всичко най-хубаво.

(Ръкопляскания)
