<CHAPTER ID="005-13">
13. Бюджетна прогноза за приходите и разходите на Европейския парламент за финансовата 2010 година (

- Преди гласуването на резолюцията:
<SPEAKER ID="110" NAME="Председател">
- Това, което щях да кажа, е, че това е последното гласуване под мое председателство. Бих искал специално да благодаря на Пол Дънстън вляво от мен, който вършеше работата си така добре през годините.

(Силни ръкопляскания)

Пол, бих искал да Ви кажа, че заедно направихме някои грешки - понякога ги правех аз, понякога - Вие. Въпреки всичко ние бяхме ненадминат екип. Аз Ви поднасям своите искрени благодарности.
