<CHAPTER ID="004-05">
5. Цени на хранителните стоки в Европа (

- Преди гласуването
<SPEAKER ID="067" NAME="Katerina Batzeli" LANGUAGE="EL">
Г-н председател, би било много интересно, ако можехме да сравним гласуването на доклада на комисията по земеделие и развитие на селските райони и алтернативните предложения за обща резолюция от 40 членове на Европейския парламент и групата на Алианса на либералите и демократите за Европа. Бихме открили:

първо, че общо в 15 предложения са внесени изменения без да има някакво послание;

второ, освен и отвъд въпроса за количеството, има и политически въпрос, тъй като има алтернативно предложение, което заличава всяко упоменаване на ролята и отговорността на големите вериги за търговия на дребно и едро;

трето, че писмената декларация на Европейския парламент с нейните 439 подписа на членове на ЕП, които искат отраслите да бъдат контролирани и да действат правилно, отпада поради неявяване;

четвърто, че всички нечестни търговски политики са заличени или разкрасени и се стига дотам, да се отказва препоръката за създаване на база данни за цяла Европа с цените на производители и цените за потребители, която да е достъпна за всички граждани и потребители.

Целта на комисията по земеделие и на Групата на високо равнище е да проучи конкурентните практики и прозрачността на вътрешния пазар в хранителния сектор. Днес всички ще бъдем оценявани.
<SPEAKER ID="068" NAME="Astrid Lulling" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Г-н председател, това твърдение все пак е удивително.

Аз само исках да кажа на моите колеги, че съм един от авторите на алтернативната резолюция. Ние сме в Европейския съюз, а не в Съветския съюз.

(Ръкопляскания)
<SPEAKER ID="069" NAME="Председател">
Г-жо Lulling, сигурен съм, че тази подробност не е убегнала на членовете на Парламента, но аз дадох думата на нашия докладчик, защото тя нямаше възможност да се изкаже по време на разискванията. Както знаете, тя има право на две минути, така че докладчикът има две минути пълна свобода. Това бе спазено.
