<CHAPTER ID="002">
Изявление на председателя
<SPEAKER ID="006" NAME="Председател">
Преди малко повече от две седмици участвах в церемониите на Вестерплате, с които бе отбелязана седемдесетгодишнината от избухването на Втората световна война. Тази война потопи Европа в ужас, доведе до милиони жертви и раздели нашия континент в продължение на близо половин век. Никога не бива да забравяме, че войната и насилието отново могат да се завърнат в нашата Европа.

Бих искал да обърна внимание на друг акт на насилие, извършен това лято. Двама офицери от испанската Гражданска гвардия бяха убити от ЕТА при изпълнение на служебния си дълг.

Със съжаление уведомявам Парламента за кончината на г-н Ernest Gline, някогашен член на ЕП от Белгия, починал на 10 август на 78-годишна възраст. Г-н Gline е бил член на Европейския парламент от 1968 г. до 1994 г. Той също така е бил председател на групата на социалистите от 1979 г. до 1984 г.

Със съжаление трябва да съобщя на Парламента и за кончината на г-н Christopher Prout, някогашен член на ЕП от Обединеното кралство, починал на 12 август на 67-годишна възраст. Сър Christopher Prout, впоследствие лорд Kingsland, е бил член на Европейския парламент от 1979 г. до 1994 г. Той също така е бил председател на групата на европейските демократи от 1987 г. до 1994 г.

Преди да продължим с разискванията, ви приканвам заедно да почетем паметта на хората, пожертвали живота си за защитата на Европа, както и на тези, посветили своя живот в служба на Европа, за да може тя да стане това, което е днес.

(Парламентът запазва едноминутно мълчание със ставане на крака)
