<CHAPTER ID="007-04">
4. Беларус (гласуване) 
<SPEAKER ID="131" NAME="Jacek Protasiewicz" AFFILIATION="PPE">
(EN) Г-жо председател, обосновката на изменението е да се повиши осведомеността относно последните прояви на репресии в Беларус. Устното ми предложение за изменение е за включването само на още едно име - на млад демократичен активист, отвлечен на 6 декември тази година - към списъка с имена в изменението.

Текстът ще бъде изменен по следния начин: след Змицер Дашкевич искам да се добави "и Яхен Афнахел - на 6 декември 2009 г.". Т.е. само се добавя още едно лице към списъка на подложените на тормоз от страна на правителството на Беларус.
