<CHAPTER ID="008-05">
5. Агенции за кредитен рейтинг (

- Преди гласуването:
<SPEAKER ID="151" NAME="Jean-Paul Gauzès" LANGUAGE="FR">
Г-н председател, ще отнема само един момент, за да Ви кажа, че това е важен доклад, тъй като въвежда европейски регламент относно агенциите за кредитен рейтинг и затова е елемент от мерките за справяне с кризата.

Бих искал да Ви кажа, че тази сутрин Комисията на постоянните представители (COREPER) прие компромисния текст, който беше внесен за гласуване. За да бъде съобразено гласуването на Парламента, е по-добре да отхвърлите измененията, освен при гласуването за съответните части на изменение 172. Искам също така да благодаря на докладчиците в сянка, г-н Pittella и г-н Klinz, и на всички онези, които работиха по този важен въпрос.
