<CHAPTER ID="006-33">
33. Роуминг в обществени мобилни телефонни мрежи в рамките на Общността (

- Преди гласуването:
<SPEAKER ID="130" NAME="Adina-Ioana Vălean" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Г-н председател, това е несъществено изменение, поискано от Съвета, с цел да се премахне несъгласуваността на обменните курсове, които се прилагат при праговете за кратки текстови съобщения (SMS) и прага на прекъсване. Следователно, съгласно постигнатото съгласие със Съвета, следва да се добави следният текст в края на член 1, параграф 4 от първоначалния регламент, който е член 1, точка 2, буква б) от регламента за изменение: "Същите референтни обменни курсове се прилагат за годишно преразглеждане на равнищата на цените, уредени в членове 4а, 4б и 6а, параграф 3, когато таксите са изразени във валути, различни от евро."
