<CHAPTER ID="008-10">
10. Равно третиране и равен достъп за мъжете и жените в сферата на сценичните изкуства (Доклад Claire Gibault (

Преди гласуването:
<SPEAKER ID="114" NAME="Claire Gibault" LANGUAGE="FR">
Г-н председател, госпожи и господа, кариерите в сферата на сценичните изкуства не са пощадени от съществуващото значителни неравенства между мъжете и жените.

Тъй като имам отговорности в сферата на изкуствата, аз взимам тази тема много присърце, защото срещу жените в сценичните изкуства, особено когато става въпрос за ръководни постове, все още се шири дискриминация. Има съвсем малко жени ръководители в областта на театъра, балета, операта и т.н.

Така например е важно да се разшири практиката на провеждане на прослушвания зад екрана при набиране на музиканти за оркестри, по аналогия със съществуващата в стопанската област практика на преглеждане на анонимни автобиографии, отчасти защото това е единственият начин, по който жените получават работа като солисти на оркестри, а също така защото това е добър начин на борба с расовата дискриминация.

Освен това жените от този сектор все по-трудно постигат баланс между професионалните и семейните задължения, поради необичайното работно време, свързано с тези професии, и оттук необходимостта от специални часове на отваряне на детските ясли, за да се посрещнат нуждите на артистите.

Госпожи и господа, Европа, като наследствен дом на културата, не може да продължава да не прави нищо, изправена през тези проблеми, които я карат да страда.
