<CHAPTER ID="017">
Обяснение на вот
<P>
Писмени обяснения на вот
<SPEAKER ID="977" NAME="Jean-Pierre Audy  " LANGUAGE="FR">
Аз гласувах в подкрепа на резолюцията на Европейския парламент за одобряване на назначаването на г-н Алгирдас Шемета за член на Европейската комисия. Същевременно имам съмнения във връзка с правните аспекти на това решение. Действително, в съответствие с член 215, параграф 3 от Договора за създаване на Европейската общност, който определя правилата в случай на оставка на член на Комисията, Съветът е този, който с квалифицирано мнозинство назначава заместник на члена на Комисията. Според мен Европейският парламент няма никакви правомощия в този конкретен случай, а неговият Правилник за дейността, в чието приложение XVII, параграф 2, точка 2 се предвижда тайно гласуване, не е в съответствие с Договора. Тази разпоредба от Правилника за дейността със сигурност е задължителна за Европейския парламент, но не и за редовно назначен член на Комисията. Член 214, параграф 2 от Договора за създаване на ЕО, който учудващо е посочен като правно основание на резолюцията, се отнася не до назначаването на член на Комисията в случай на оставка на предходния, а до гласуването за приемане на цялата Комисия като колегия. Странно е също така, че тази резолюция е приета на основата на член 106, параграф 4 от Правилника за дейността, който се отнася до избирането на цялата Комисия, а не до заместването на член на Комисията.
<SPEAKER ID="038" NAME="Rareş-Lucian Niculescu  " LANGUAGE="RO">
Аз гласувах в подкрепа на г-н Шемета, когото бих искал да поздравя за назначението и да му пожелая много успехи. Въпреки това не мога да не изразя своята загриженост - за пореден път, защото вече направих това в комисията по земеделие и развитие на селските райони - във връзка с направеното от него предложение част от средствата, необходими за финансиране на европейския план за икономическо възстановяване, да бъдат получени чрез намаляване на фондовете, определени за преки помощи в сектор селско стопанство. Надявам се, че се касае просто за недоразумение и че няма да се приложи подобна мярка, която би била неприемлива.
<SPEAKER ID="040" NAME="Jean-Pierre Audy  " LANGUAGE="FR">
Аз гласувах в подкрепа на резолюцията на Европейския парламент за одобряване на назначаването на г-н Павел Самецки за член на Европейската комисия. Същевременно имам съмнения във връзка с правните аспекти на това решение. Действително, в съответствие с член 215, параграф 3 от Договора за създаване на Европейската общност, който определя правилата в случай на оставка на член на Комисията, Съветът е този, който с квалифицирано мнозинство назначава заместник на члена на Комисията. Според мен Европейският парламент няма никакви правомощия в този конкретен случай, а неговият Правилник за дейността, в чието приложение XVII, параграф 2, точка 2 се предвижда тайно гласуване, не е в съответствие с Договора. Тази разпоредба от Правилника за дейността със сигурност е задължителна за Европейския парламент, но не и за редовно назначен член на Комисията. Член 214, параграф 2 от Договора за създаване на ЕО, който учудващо е посочен като правно основание на резолюцията, се отнася не до назначаването на член на Комисията в случай на оставка на предходния, а до гласуването за приемане на цялата Комисия като колегия. Странно е също така, че тази резолюция е приета на основата на член 106, параграф 4 от Правилника за дейността, който се отнася до избирането на цялата Комисия, а не до заместването на член на Комисията.
<SPEAKER ID="042" NAME="Jean-Pierre Audy  " LANGUAGE="FR">
Аз гласувах в подкрепа на резолюцията на Европейския парламент за одобряване на назначаването на г-н Карел де Гухт за член на Европейската комисия. Същевременно имам съмнения във връзка с правните аспекти на това решение. Действително, в съответствие с член 215, параграф 3 от Договора за създаване на Европейската общност, който определя правилата в случай на оставка на член на Комисията, Съветът е този, който с квалифицирано мнозинство назначава заместник на члена на Комисията. Според мен Европейският парламент няма никакви правомощия в този конкретен случай, а неговият Правилник за дейността, в чието приложение XVII, параграф 2, точка 2 се предвижда тайно гласуване, не е в съответствие с Договора. Тази разпоредба от Правилника за дейността със сигурност е задължителна за Европейския парламент, но не и за редовно назначен член на Комисията. Член 214, параграф 2 от Договора за създаване на ЕО, който учудващо е посочен като правно основание на резолюцията, се отнася не до назначаването на член на Комисията в случай на оставка на предходния, а до гласуването за приемане на цялата Комисия като колегия. Странно е също така, че тази резолюция е приета на основата на член 106, параграф 4 от Правилника за дейността, който се отнася до избирането на цялата Комисия, а не до заместването на член на Комисията.
