<CHAPTER ID="014">
Роля на Европейския съюз в Близкия изток (разискване) 
<SPEAKER ID="027" NAME="Председател">
Следващата точка е изявления на Върховния представител за Общата външна политика и политика на сигурност и на Комисията за ролята на Европейския съюз в Близкия изток. За мен е удоволствие да посрещна сред нас Върховния представител гн Solana и да го поканя да направи обръщението си към нас.
<SPEAKER ID="028" NAME="Javier Solana" LANGUAGE="EN">
Гн Председател, днес заставам за първи път пред вас през тази 2009 г. За мен е удоволствие да съм тук и се надявам, че доброто сътрудничество, което имахме порано, ще продължи и тази година.

Войната в Газа приключи преди месец, на 18 януари, но, смятам, ще се съгласите с мен, все едно беше вчера. Мащабът на страданието и разрушението бе огромен и остави у нас горчив привкус. Хуманитарната ситуация днес остава покъртителна. Трябва да намерим спешни решения, за да окажем помощ и да облекчим страданието на хората.

В същото време трябва да направим всичко по силите си да сложим край на конфликта между израелците и палестинците и между Израел и арабския свят. Всъщност параметрите на решението вече са ясни, и то от известно време. Това, което е от значение в момента, е политическата воля то да бъде приложено между израелците и палестинците, между арабите и широката международна общност.

Европейската воля за мир в Близкия изток е посилна от всякога. Ангажирани сме изцяло със създаването на жизнеспособна и независима палестинска държава редом с Израел. То е в основата на нашата политика за Близкия изток. Всички наши действия вземат под внимание тази цел. Ще подкрепим твърдо всички, които искат мирно решение на многобройните предизвикателства в региона на Близкия изток.

Тази зала - Парламентът - знае колко трудна и неуправляема може да изглежда тази ситуация. Твърде често регионът бе разтърсван от цикли на насилие, надигащ се екстремизъм и икономически трудности. В същото време условията за сътрудничество между европейците и американците за постигане на мир в Близкия изток вероятно са подобри от всякога. Токущо се върнах от Вашингтон, където имах полезни разговори с всички от администрацията на Обама. Получих техните уверения, че поетият от тях твърд ангажимент е реалност. Ние имаме желание и готовност да работим с тях за успешното решаване на този конфликт.

Смятам, че назначаването на сенатор Mitchell за пратеник на САЩ даде нова надежда на хората в Близкия изток и техните приятели. Ние го познаваме. Работили сме с него. Имах привилегията да работя с него през 2001 г. по известния доклад и наскоро също имах възможността да работя с него в региона.

Надяваме се, че тези възможности ще доведат до нов подход, който да предостави на заинтересованите страни поголямо право на глас в управлението на делата им. Знаем, че решенията и предложенията трябва да се формулират на местно равнище. В същото време обаче изключително важен е засиленият ангажимент на международната общност.

Ето защо арабската мирна инициатива е от такова ключово значение. Тази инициатива е колективната позиция на арабските държави за това как те могат да помогнат да се сложи край на конфликта им с Израел. Това е отговорът им на проблема, който спъва развитието им и интегрирането им в нашия глобален свят. Тази инициатива остана и трябва да остане на масата за преговори.

Наскоро имаше важни избори в Израел. Разбира се, израелският народ и техните политически лидери са тези, които ще решат състава на новото правителство. От наша страна се надяваме, че новият министър-председател и правителство ще бъдат разумна страна в мирните преговори.

Излишно е да казвам, че същото се отнася и за палестинците. Те също трябва да въведат ред в собствения си двор, в това число и по пътя на помирението. Както всички знаят, ние насърчаваме активно помирението между палестинците и обединението им зад президента Abbas, както и всички усилия на Египет и Арабската лига в тази насока. Този процес ще бъде от ключово значение за мира, стабилността и развитието.

Както вече казах, знам, че този Парламент бе дълбоко обезпокоен от кризата в Газа, както и всички ние. Ще използвам случая да изложа някои от найзначимите международни инициативи, които се опитаха да прекратят насилието и да облекчат тежкото положение на гражданското население.

Ролята на Египет за решаване на проблема в Газа, както и на този с палестинците като цяло, остава ключова. Надяваме се, че скоро техните усилия ще постигнат трайно и устойчиво примирие, което да даде възможност за отваряне на пропускателните пунктове за стоки и хора и за постигане на някакъв вид вътрешно споразумение между палестинците. В противен случай би било трудно - да не кажа невъзможно - да се възстанови Газа.

В очакване сме на положителни новини за обявяване на примирие. Онзи ден бяха проведени полезни срещи и нека се надяваме, че те ще продължат днес и в бъдеще, за да може в найскоро време да бъде обявено примирие. Както знаете, на 2 март Египет ще бъде домакин на важна конференция, посветена на възстановяването, и очакваме на нея цялата международна общност да поеме твърд ангажимент. Европейският съюз също изигра своята роля. Ние незабавно изявихме желание да помогнем чрез конкретни стъпки за постигане на трайно прекратяване на огъня. Ние също така изразихме готовност да пратим отново свои наблюдатели на контролнопропускателния пункт Рафа в съответствие със споразумението, което подписахме през 2005 г. Готови сме да окажем съдействие в Рафа, както и на всеки друг контролнопропускателен пункт, ако такава помощ бъде необходима или поискана.

Няколко европейски държави също изразиха готовност да помогнат за спиране на незаконния трафик, и в частност контрабандата на оръжие, към Газа. Дейността на Европейския парламент в отговор на кризата бе значителна и е част от цялостната реакция на Европейския съюз.

Що се отнася до Обединените нации, поздравяваме Агенцията на ООН за подпомагане на палестинските бежанци (UNRWA) за нейната работа и постоянство и подчертаваме, че Европейският съюз ще продължи да подкрепя нейните усилия.

Ясно е обаче, че нито една държава или организация не може да се справя сама с конфликтите в Близкия изток. Самото естество на трудностите изисква многостранни решения. Четворката ще изиграе ключова роля през следващите месеци. Новата администрация на САЩ, в сътрудничество с нас, потвърди намерението си да оползотвори максимално възможностите на Четворката.

Ужасните събития в Газа трябва ни накарат да погледнем на Газа по един постратегически начин в подългосрочна перспектива. Ивицата Газа е неразривна част от окупираната през 1967 г. палестинска територия и без съмнение ще бъде част от палестинската държава. Газа трябва да стане икономически и политически жизнеспособна. Газа трябва да бъде част от политическото решение.

На първо време приоритет остава осигуряването на трайно и спазвано от всички примирие, както и на безпрепятствени доставки на хуманитарна помощ. Трябва да бъдат отворени пропускателните пунктове за хуманитарна помощ, търговски стоки и хора на постоянна и предсказуема основа.

Както знаете, в региона като цяло има значителен спад на дипломатическата дейност за уреждане на конфликта в Газа: непреките преговори между Сирия и Израел бяха прекратени; Мавритания и Катар прекратиха отношенията си с Израел; отправена бе заплаха за оттегляне на арабската мирна инициатива.

Както знаете, задълбочи се разделението в арабския свят. Без единство на арабските държави ще бъде много трудно да се постигне напредък в Газа и в близкоизточния мирен процес като цяло. Мирът в Близкия изток изисква обединен арабски свят. Предстоящата среща на върха на Арабската лига ще бъде от ключово значение за възстановяване на единството на арабските държави и в частност общата им подкрепа за арабската мирна инициатива.

През идните месеци ще се проведат избори в Иран и Ливан. На 12 юни иранците ще гласуват за нов президент. Нееднократно сме изразявали дълбокото си уважение към Иран и желанието си да изградим съвсем различен тип отношения с тази държава. Това очевидно е в интерес на всички, но за да го постигнем, е необходимо доверие и това доверие трябва да бъде възстановено.

Ще приключа с думите, че 2009 ще бъде критична за Близкия изток. Намираме се пред своеобразен Рубикон. Можем да изберем да следваме същата политика по същия начин, знаейки, че тя ще доведе до същите резултати - резултатите, които виждаме днес. От друга страна, можем да се опитаме да действаме енергично и решително и да променим политиката си, да променим подхода си за постигане на резултати.

Трябва да работим както за управление на кризите, така и за решаване на конфликтите - по този въпрос няма две мнения. Настъпи обаче моментът да съсредоточим цялото си внимание върху решаването на конфликта. Това е единственият начин да сложим край на тази безкрайна поредица от смърт и разрушения.

(Ръкопляскания)
<SPEAKER ID="029" NAME="Председател">
Благодаря ви, гн Върховен представител. Госпожи и господа, бих искал да ви обърна внимание, че тази неделя, в качеството си на председател на Евросредиземноморската парламентарна асамблея, ще отпътувам на посещение от два дни и половина в Газа, Рамала, Сдерот и Йерусалим начело на европейска делегация. Наред с останалото ще проведем разговори с президента Peres и министър-председателя Olmert в Йерусалим и с президента на Палестинската автономна власт Mahmoud Abbas и министър-председателя Fayyad в Рамала. В Газа ще се проведе подготовка за предстоящото посещение на Обединените нации.
<SPEAKER ID="030" NAME="Benita Ferrero-Waldner" LANGUAGE="EN">
Гн Председател, намираме се в период на преход за Близкия изток. Найвероятно скоро ще има ново израелско правителство. Вече има нова администрация в САЩ, която в момента определя външнополитическите си приоритети. Скоро може да започне преход и в окупираните палестински територии. Променящата се динамика може да създаде възможности за нов ангажимент.

Без съмнение обаче скорошният конфликт причини огромно човешко страдание и разрушения Трябва да признаем, че той нанесе изключително тежък удар върху близкоизточния мирен процес. Тази зала е напълно наясно с това, имам предвид обсъжданията и разискванията, които проведохме тук.

Очевидно това не е положението, в което искахме да се окажем в началото на 2009 г. Но ако има шанс някой ден да бъде постигнат мир между израелците и палестинците, единственият начин е да направим всичко по силите си да подновим преговорите. Човешката трагедия в Газа имаше огромно въздействие върху региона. Снощи се върнах от пътуване до Сирия и Ливан и със сигурност ще кажа няколко думи и за него, но нека кажа, че това, което трябва да направим, е да обясним на всички израелски лидери, че ЕС очаква от тях устойчив ангажимент към мирния процес и решението за създаване на две държави.

Трябва също да отправим покатегорично послание към палестинците, че една силна палестинска власт с ефективно ръководство, обхващаща цялата окупирана палестинска територия, е от ключово значение както за обединението на Западния бряг и Газа, така и за подновяване на мирния процес. Затова Европейският съюз подкрепя усилията на Египет, Турция и други държави да постигнат тази цел.

Трябва да договорим общ подход с новата администрация на САЩ. Миналата седмица говорих за това по телефона с държавния секретар Clinton. Тя се съгласи, че е необходимо трайно примирие и подновяване на мирния процес, които са от решаващо значение. Постигнахме съгласие и за това, че Четворката трябва да обсъди подробно тези въпроси преди края на месеца. Радвам се, че американската администрация гледа на Четворката като на много важна институция за постигане на напредък в мирния процес.

И накрая, трябва да засилим собствения си ангажимент към държавите от Арабската лига. Консенсусът за мир отслабва не само в Израел и в окупираните палестински територии, но и в Арабската лига, където се появяват обезпокоителни разделения.

С тази цел, както казах токущо, посетих Сирия и Ливан, където се срещнах с президента Assad в Сирия, президента Sleiman в Ливан, както и с други ключови партньори. Неотдавнашният конфликт навреди много на преговорите не само по палестинския, но и по сирийския въпрос. Затова обменихме задълбочено мнения за мирния процес. Аз отново засвидетелствах силната подкрепа на Европейския съюз за арабската мирна инициатива и призовах партньорите да запазят ангажимента си към нея, тъй като тя предлага сериозна рамка за регионални мирни преговори.

Подчертах също взетото от Сирия и Ливан историческо решение да установят дипломатически отношения помежду си и настоях за приключване на всички етапи от този процес. И в двете държави обсъдихме възможни практически начини, по които Европейският съюз може да подкрепи процеса на реформиране. В Ливан отново засвидетелствах нашата принципна готовност да изпратим мисия на ЕС за наблюдение на изборите; вече взех решение за незабавно изпращане на проучвателна мисия там.

Европейският съюз като цяло бе изключително активен през последните седмици както на политическо, така и на практическо равнище. На политическо равнище - тъй като последно говорих пред вас през януари - продължихме своята интензивна дипломатическа дейност. Бяхме сред първите, които призоваха за прекратяване на огъня, и работихме заедно с Египет и останалите да направим трайното примирие възможно.

Заключенията на Съвета през януари разкриха, че ЕС разработва "работен план" за трайно примирие. Този документ определя шест области на дейност, сред които хуманитарни действия, предотвратяване на контрабандата към Газа, отваряне на пропускателните пунктове в Газа, възстановяване, вътрешно помирение между палестинците и възобновяване на мирния процес.

В ход са множество деликатни инициативи. За да ви дам представа за хода на дейностите, в които участваме: например присъствах на работна вечеря на съпредседателите в Париж на 15 януари, на срещите на върха в Шарм ел Шейх и Йерусалим на 18 януари и срещите на министрите на ЕС с Израел на 21 януари и с група, състояща се от Египет, Палестинската автономна власт, Йордания и Турция, на 25 януари. Освен това членът на ЕК Louis Michel, който отговаря за хуманитарната помощ, посети Газа на 24 и 25 януари.

Поддържаме постоянен контакт с колегите си от Четворката. Имахме важни срещи на тройката в Москва. Проведох телефонен разговор с Clinton; Javier Solana беше във Вашингтон и постигнахме съгласие за необходимостта да подновим мирния процес. Продължаваме работата по мониторинга на пътната карта и оказваме подкрепа за изграждане на държавността, включително в чувствителни области, като правовия ред и управлението на границите.

Стратегията за действие на ЕС за Близкия изток предвижда също подкрепа от страна на ЕС за конкретни въпроси, свързани с окончателния статут, като например за Йерусалим, въпросите за бежанците и мерките за сигурност.

От практическа гледна точка ЕС даде приоритет на доставянето на хуманитарна помощ на населението на Газа. Комисията вече мобилизира, буквално за една нощ, 10 милиона EUR, а други 32 милиона EUR бяха заделени за предстоящия период.

В началото на март египетското правителство организира международна конференция в Шарм ел Шейх за подпомагане на палестинската икономика при възстановяването на Газа. Комисията ще съфинансира това събитие. Изключително много се радвам, че имах възможността да обсъдя ангажимента, който Комисията възнамерява да поеме, с председателите на Комисията по външни работи и Комисията по бюджети на поранен етап тук, в Парламента, на 2 февруари. Отново ви благодаря за вашата подкрепа.

Проблемът в момента е не само финансирането, но и достъпът, найвече до Газа. Ние изразихме много ясно, както публично, така и в лични разговори, възмущението си от недопустимото затваряне на пропускателните пунктове в Газа. Тази зала ще поиска днес да се присъедини към нашия пореден призив за пълно отваряне на пропускателните пунктове.

(Ръкопляскания)

Когато се улесни достъпът - а аз не се съмнявам, че това ще стане - може да се наложи да преразгледаме финансовите си прогнози. В този момент може да се наложи да се върна тук и да обсъдя това с вас. Надявам се, че отново ще мога да разчитам на вашата подкрепа.

Уважаеми колеги, можете да разчитате на ангажираността на Комисията - както и на моята лична ангажираност - да направим всичко по силите си да помогнем за възможно найбързото омиротворяване на един от найконфликтните райони в света. Без съмнение ще продължим да работим в тясно сътрудничество с тази зала.

(Ръкопляскания)
<SPEAKER ID="031" NAME="Joseph Daul" LANGUAGE="FR">
Гн Председател, гн Vondra, гн Solana, гжо FerreroWaldner, госпожи и господа, ситуацията в Газа се влошава с всеки изминал ден. Населението понася огромни страдания. Има недостиг на всичко.

Наложеното на Газа ембарго означава, че всяка пратка хуманитарна помощ трябва да премине през огромни препятствия. Дори ако бъде доставена, хуманитарната помощ не е достатъчна да отговори на наличните нужди. Болниците повече не могат да работят нормално. Населението вече не може да получава необходимите грижи. Това, което става днес в Газа, е хуманитарна катастрофа от голям мащаб.

Европейският съюз вече играе активна роля в региона. Финансовата подкрепа, която той оказа и продължава да оказва на палестинците, е значителна. Той положи много усилия, за да предотврати хуманитарната катастрофа, на която сме свидетели днес. Въпреки пречките той продължава да предоставя хуманитарна помощ и подкрепа на населението на ивицата Газа. Днес Европейският съюз отпусна 41 милиона EUR помощи на Агенцията на ООН за подпомагане на палестинските бежанци. Сега не е моментът да започнем да си държим езика зад зъбите.

За мен европейското послание трябва да е ясно. Не можем да толерираме ситуация, в която хуманитарна помощ се взема за заложник в този конфликт. От жизнено значение е тази помощ да може да се придвижва свободно, без ограничения, и пропускателните пунктове да бъдат отворени.

Нещо повече, отправяме предупреждение към Хамас. Инцидентите от миналия месец, когато Хамас конфискува и не върна хуманитарна помощ, раздадена от агенцията на Обединените нации в региона, са скандални, недопустими и не трябва да се повтарят. Всички заинтересовани страни трябва да изпреварят фазата на възстановяването и да я подготвят активно, като направят оценка на нанесените щети и изготвят план за финансово, икономическо и социално възстановяване на ивицата Газа. Това възстановяване е от ключово значение за стабилността на региона. Това е целта на донорската конференция, която ще се проведе в Шарм ел Шейх на 2 март.

Нека обаче бъдем ясни. Не може да има още едно - поредно - възстановяване преди обявяването на трайно примирие. Примирието и прекратяването на военните действия, също и от страна на Израел, са задължителна предпоставка за възстановяването на мира в региона. То започва по отношение на Хамас - и заявявам това възможно найкатегорично - с окончателно прекратяване на ракетния обстрел на Израел от територията на Газа.

Трябва също да бъдат взети всички възможни мерки за борба с внасянето на оръжие и боеприпаси през тунели, свързващи Газа с Египет. Възобновяването на диалога между всички сектори на палестинското общество и на сегашния преговорен процес е от ключово значение. Египет, който носи особена отговорност заради местоположението си на границата с Газа, трябва да вземе активно участие в преговорния процес. Всичките ни бъдещи дипломатически усилия трябва да вземат под внимание тази особена роля на Египет.

Можем само да се надяваме да намерим решение на конфликта, като оставим отворен пътя на дипломацията. Призовавам всички заинтересовани страни, включително Четворката, Арабската лига и дипломатите на държавите-членки, да продължат активно, решително и непоколебимо да участват в преговорите.
<SPEAKER ID="032" NAME="Martin Schulz" LANGUAGE="DE">
Благодаря ви, гн Председател, госпожи и господа, посланието от нашето разискване може да бъде само едно: не съществува силово решение в Близкия изток. Няма военно решение. Няма решение чрез тероризъм.

Може да се случи една от страните да набере краткотрайно военно предимство. Може терористичен акт да доведе до огромен хаос. Опитът обаче показва, че всеки акт на насилие ражда още повече насилие и продължава цикъла на насилието. Следователно това, което е ключово тук, е диалогът. Той обаче се постига изключително трудно в Близкия изток, особено във време на несигурност и, до известна степен, на асинхрон.

Надежда обаче идва от Съединените американски щати. Президентът Обама, Хилъри Клинтън и техният екип предлагат консенсус и модел, ориентиран към диалог - нещо, което напълно се различава от предишната администрация, която сега, за щастие, вече не е на власт. Значи има надежда във Вашингтон. Но така ли е в Йерусалим? Това, което каза Benjamin Netanyahu по време на изборите със сигурност представляваше заплаха за мирния процес; в същото време Avigor Liebermann също представлява сигурна заплаха за мирния процес в Близкия изток. Този асинхрон представлява риск.

Какво се случва в Ливан? Какво влияние ще има Хизбула в бъдеще? Доколко е готова да се включи в конструктивен диалог преди и след изборите в Ливан? А западно ориентираното мнозинство? Ще може ли това мнозинство да реагира на изборна победа като интегрира Хизбула? Готова ли е Хизбула да се остави да бъде интегрирана? Това зависи в огромна степен от това, кой е на власт в Техеран. Въпросът за изборния резултат в Иран е от огромно значение. Това важи и за отношението на Хамас.

Въпросът дали имаме радикален президент, който отрича правото на съществуване на Израел - както го прави лицето, което в момента заема този пост - или дали ще има правителство, което е готово да води разговори и тази готовност се простира от Техеран до Бейрут и чак до Рафа, е ключов за стабилизирането на целия регион. Ние подкрепяме правителство на единството за палестинците. Без правителство на единството за палестинците мирният процес е неуправляем. Следователно сега зависи от Хамас да покаже, че има воля и може да се присъедини към едно такова правителство.

Основното предварително условие за това обаче е то да разговаря с Хамас, онези от палестинците, които желаят да говорят с Хамас, да бъдат подкрепяни и да не бъдат насилвани да заемат отбранителна позиция от правителство в Йерусалим, което знае единствено да води политика на заселване. Като вметка, ако е вярно, че 163 хектара сега са отново отделени за заселване, то това би било дестабилизиращ елемент и е нещо, което трябва да заявим в пряк текст на нашите приятели в Израел.

В Близкия изток всичко е взаимосвързано. Не е възможно просто да бъдат избирани отделни елементи и да се счита, че отделен проблем може да бъде решен с военни средства. Ето защо в основата на всичко е готовността за разговори. Планът на Арабската лига, мирният план на Саудитска Арабия, предвижда спиране на насилието чрез едновременно признаване на правото на Израел да съществува. Това е смел и амбициозен план и следва да бъде обсъден. Напредък сам по себе си е фактът, че има хора в Арабската лига, в арабския лагер, които са готови да водят това разискване. Това е нещо, което трябва да бъде подкрепено. Бомбардировачите не са начин това да бъде подкрепено и бих искал да добавя, че начинът да се подкрепи работата на Европейския съюз също не се състои в това изграденото от нас да бъде отново разрушавано по някакви военни причини. Следователно нашето послание може да бъде единствено, че диалогът е предварителното условие.

Върховен представител Solana, Вие казахте, че това е първото ви появяване пред нас тази година. Вероятно ще бъде и последното ви посещение преди нашите избори през м. юни. Тъй като диалогът на практика е sine qua non за успех, бих искал да ви кажа от името на моята група, че вие сте въплъщение на диалога. Вашата работа заслужва повече от уважение. Тя заслужава найвече огромно възхищение заради вашата непрекъсната защита на диалога. Ето защо ние изразяваме нашата искрена благодарност към вас.

(Ръкопляскания)
<SPEAKER ID="033" NAME="Председател">
Благодаря ви много, гн Schulz. Ние, разбира се, се надяваме - и това е нещо, с което всички сме съгласни, - че гн Solana ще застане пред нас още няколко пъти преди края на този парламентарен мандат.
<SPEAKER ID="034" NAME="Graham Watson" LANGUAGE="EN">
Гн Председател, ние отново разискваме с тъга какво може да направи нашият Съюз, за да облекчи страданието в Близкия изток.

Когато говорим за скорошния конфликт в Газа, в употреба са всички стари и познати фрази: обвинения от двете страни, провокация от Хамас, непропорционален отговор от Израел. Изправени обаче пред повтарящото се насилие, ние повтаряме тези фрази толкова често, че те вече нямат онова някогашно въздействие. Не можем да продължаваме така. Разбира се, наш морален дълг е да подпомогнем възстановяването на Газа. Разбира се, има смисъл да търсим гаранции от Израел. Достатъчно съкрушително е да видим взривените летище, училища и водопроводи. Още посъкрушително е да ги построяваме наново с европейски средства, знаейки, че е много вероятно те да бъдат разрушени за пореден път.

Възможно ли е, обосновано ли е да си представим, че Израел може да ни убеди, че това няма да се случи? Във всеки случай, възстановяването и хуманитарната помощ от Европейския съюз няма да предотвратят конфликт в бъдеще. Необходим ни е нов и положителен подход, съвместно със Съединените американски щати, ако е възможно, а ако не - без тях.

Насилието миналия месец и резултатът от изборите този месец промениха условията на разискването. Хамас е посилна политически, във военно отношение е невредима, продължава да отказва да признае Израел, а очакваната коалиция в Израел ще бъде понепреклонна от всякога и ще окаже широка съпротива на създаването на отделна палестинска държава. В същото време, разделението между Западния бряг и Газа става все поголямо, като съществува опасност от постоянно разединение.

Съветът и Комисията реално не са казали какъв ще бъде техният отговор при такъв ход на събитията, а чешкото председателство изглежда желае да свали въпроса от дневния ред, но ние не можем да си позволим да чакаме повече. Когато ситуацията се мени непрекъснато, и нито Хамас, нито Израел искат да говорят помежду си, ние трябва да поставим реалистични условия, при които да можем да говорим и с двете страни. Изолацията доведе само до безнадеждност.

Време е за дипломация, деликатна, но целенасочена. В кой форум? В Близкоизточната четворка ли, гн Solana? Да, може би, но нека първо признаем, че провалите на политиката, разбитите надежди и засилващият се екстремизъм от последните седем години се случиха именно пред очите на Четворката. Нейният пратеник, Тони Блеър, никога не е бил в Газа. Ако отиде там, може да посети промишлената зона, която е един от проектите под негова опека, предназначен да създава работни места, но който миналия месец беше изравнен със земята.

(Ръкопляскания)

Четворката трябва потърси нов подход и, ако нашите партньори в нея не могат да предприемат тази стъпка, то тогава ние следва да търсим начин, по който това да стане.

На последно място бих искал да кажа, че ние можем да се подготвим за бъдещето единствено ако признаем честно какво се е случило в миналото. Трябва да има свободно и честно международно разследване за предполагаемото извършване на военни престъпления по време на конфликта в Газа. Агенцията на ООН за подпомагане на палестинските бежанци в Близкия изток и нашата собствена парламентарна комисия докладваха за наличието на обезпокоителни доказателства за военни престъпления, като твърденията са наистина сериозни. Ако Израел е погрешно обвинен, неговото име следва да бъде изчистено. Ако обаче е извършил тези престъпления, той трябва да поеме цялата отговорност. Нашата цел трябва да бъде да изработим споразумение за мирно и просперитетно бъдеще от двете страни на линията, където враговете отново ще бъдат партньори. Независимо от това провалът на нашия подход към днешна дата е написан с пролятата кръв на земята. Гн Solana, ние трябва да проправим нова пътека към мира и Европейският съюз, ако е необходимо, трябва да върви начело.

(Ръкопляскания)
<SPEAKER ID="035" NAME="Brian Crowley">
от името на групата UEN. - (GA) Гн Председател, гн Върховен представител, гжо Ferrero-Waldner, аз горещо приветствам днешното решение да бъде предоставена хуманитарна помощ на ивицата Газа. За Европейския парламент това е стъпка в правилната посока.

Сегашната хуманитарна ситуация в Газа е лоша и Европейският съюз е длъжен да помогне.

(EN) Много беше казано по отношение на необходимостта от мир, диалог, разбирателство, въздържаност - ако щете - във връзка с реакциите и ответните реакции на различни събития. Три обаче са нещата, които се набиват на очи, когато говорим за Близкия изток.

Първо, това не са преговори между равни. От едната страна има сила, а от другата е слабостта и разделението. Второ, това не е равностойно участие на външните влияния и равностойно отразяване от външните медии. Едната страна получава поположително отношение от международните медии, а другата понася обидни определения като "тероризъм" или "реакционна".

Трето, и найважното от всичко, въпреки всички политически противоречия и исторически спорове, е че едни и същи хора продължават да страдат ежедневно: жени, деца, невинни граждани, хора, които нямат нищо общо с политически групи, политически организации или паравоенни групировки, нито пък с терористични организации. Това са онези нещастни и невинни хора, притиснати между ракетния огън, бомбардировките и така наречените - и у мен предизвиква смях, когато чуя да се използват тези думи - "интелигентни бомби". Няма такова нещо като "интелигентна" или "безопасна" бомба. Когато удари земята, тя се взривява, тя убива хора.

Имаме множество доказателства, които показват не само, че ракетите на Хамас достигат до Израел и убиват невинни хора, но и че, в стократно поголяма степен, бомбите и куршумите на израелските сили са убили и осакатили хиляди хора в Газа и окупираните територии. Истината е, че имаме доказателства от един ирландец, John King, който работи за Агенцията на ООН за подпомагане на палестинските бежанци в Близкия изток в Газа, които показват, че, когато са уведомили израелските органи, че бомбите им падат близо до сграда на ООН в Газа, в която се съхранявали гориво и храна, и която също така е служила за убежище на деца, чието училище е било бомбардирано порано същия ден, бомбите започнали да падат още поблизо. Когато след това се наложило да им телефонират за втори път, бомбите паднали върху полевия склад за гориво в сградата на ООН.

Може би е небрежност, грешна информация или умишлено набелязана цел, но така или иначе това е акт - може би не е точно военно престъпление според някои - но това е акт на нападение срещу институциите на мира, човечността и свободата. По време на война съществуват правила за използване на военна сила, има определени неща, които не могат да се вършат.

Разбира се, ние трябва да предоставим помощ и съдействие на палестинския народ за повторното изграждане на техните райони. Разбира се, ние трябва да гарантираме и да настояваме да бъдат водени разговори и да бъде позволено на мира да процъфтява, но това изисква от нас да предприемем смели стъпки и в Европа. Както и Martin Schulz, аз поздравявам Javier Solana за това, че извървява този дълъг и самотен път на разговори с хора, с които никой не искаше да говори, на отваряне на врати за диалог, защото, в крайна сметка, само посредством диалог между врагове може да бъде постигнат мир. Само посредством мира могат да бъдат градени основите на стабилно двудържавно решение, което ще гарантира мира, обективността, сигурността и справедливостта в Близкия изток.
<SPEAKER ID="037" NAME="Jill Evans" LANGUAGE="EN">
Гн Председател, аз бях член на делегацията на Европейския парламент, която миналата седмица пътува до Газа, за да види разрухата, а резолюцията на Парламента днес е съсредоточена върху хуманитарните действия, които са крайно необходими.

Това е истинска хуманитарна криза, но какви спешни действия ще предприемем, за да се справим с нея? Деветдесет процента от хората в Газа зависят от помощта на ООН. Това няма връзка с никакви преговори. Ние трябва да гарантираме, че тази помощ ще стигне до там, а ключът за това е вдигането на блокадата и отварянето на пропускателните пунктове. Как се очаква гъсто населена зона с население от 1,5 милиона души, която е била подложена на бомбардировки в продължение на 22 дни, в която бяха убити над 1 000 души, въобще да започне да се възстановява, след като се допускат само 15 вида хуманитарни стоки: храна, някои лекарства и матраци? Не могат да бъдат построени отново жилища и офиси без цимент и стъкло, които са забранени. Не може да бъде преподавано на деца в училища, в които липсва хартия, защото тя е забранена. Не могат да бъдат нахранени хората, когато разрешената за внасяне храна е недостатъчна. Въпросът не е в това, че няма помощ, а че не се разрешава тя да бъде внесена. Трябва да окажем натиск върху израелското правителство да прекрати блокадата и да отвори пропускателните пунктове.

Всяка оценка на щетите, причинени в Газа, трябва да обърне внимание на умишленото набелязване на цели за разрушаване на инфраструктурата и икономиката. Видяхме училища, фабрики, жилища и една болница, които бяха умишлено атакувани. Нека повторя, станахме свидетели на разрушаването от страна на Израел на проекти, финансирани от Европейския съюз и, вместо да предприемем действия в тази връзка, ние водим разговори за засилване на търговските отношения в момент, когато условията на сегашните споразумения по отношение на човешките права се нарушават.

Гн Solana говори за това как следването на същата политика може да ни върне към същото положение. Да, съгласна съм. През 2006 г. Европейският съюз отказа да признае обединеното палестинско правителство, в което участваха представители на Хамас, но пък сме готови да признаем едно ново израелско правителство, което може да включва членове, които отхвърлят двудържавното решение, които не подкрепят палестинска държава.

Това, което е от ключово значение в момента, е, че ЕС трябва да бъде подготвен да работи заедно с и да признае временно палестинско национално правителство на консенсуса, който следва да бъде постигнат в резултат на преговорите в Кайро през следващите няколко седмици, като ние трябва да дадем на международната общност ясни сигнали за намеренията си. Ние трябва да подкрепяме процеса на национално помирение в Палестина, като част от постигането на дългосрочно решение, а това означава да гарантираме, че няма да повторим грешките от миналото.

(Ръкопляскания)
<SPEAKER ID="038" NAME="Francis Wurtz" LANGUAGE="FR">
Гн Председател, гн Solana, Комисар, слушайки преди около месец децата на Газа да разказват насред руините на дома си за това, как са треперели при падането на бомбите, или техните родители да описват ада на онези 22 дни и нощи, които завинаги ще оставят отпечатък в живота и паметта на бъдещите поколения, аз не бях горд с Европа.

Мислех си за някои от лидерите на нашите държавичленки, за всички онези, които ще отговарят пред историята за липсата си на политическа смелост, пропуснатите възможности, липсата на визия. Запитах се следното: до какви крайности трябва да стигнат израелските лидери в своята безчовечност към палестинците и в своето презрение към закона и найосновните ценности, преди главните политически лидери на Европа да посмеят да си мръднат пръста и найсетне да кажат "Стига"?

Онези, които наричат себе си приятели на Израел, за да оправдаят безнаказаността и безграничната търпимост, проявявана към неговата управляваща класа, трябва да се замислят върху думите на великия израелски писател David Grossman, когото бих искал да цитирам: "Насред вълната от пресилен национализъм, която сега залива нацията, не би било излишно да си спомним, че в крайна сметка, тази последна операция в Газа е просто поредната спирка по път, осеян с огън, насилие и омраза. Този път понякога носи знаците на победата, понякога на поражението, но неизбежно ни води към гибел".

Или нека си зададат същия въпрос като известния израелски историк Shlomo Sand, когото също ще цитирам: "Ние посяхме разрушение. Доказахме, че нямаме морален резерв. Направихме ли посилен лагера на палестинците, желаещи мир?" Той продължава: "Израел притиска палестинците до стената."

За 20 години Yasser Arafat и Палестинската автономна власт признаха държавата Израел, но не получиха нищо в замяна. Израел отхвърли предложението на Арабската лига през 2002 г., госпожи и господа. Всички говорят за Арабската лига и за мирния проект на Арабската лига. Той съществува вече седем години. Какво направи Европа, за да се възползва от тази възможност?

Ето защо се връщам отново към Shlomo Sand: "Израел отхвърли предложението на Арабската лига през 2002 г. за пълно признаване на Израел с границите от преди 1967 г." Израелският историк завършва по следния начин: "Израел ще сключи мир само ако бъде оказан натиск върху неговата политика".

Това повдига един въпрос, гн Solana, тъй като вие не казахте нищо по темата за международното право. Какъв натиск има готовност да окаже Съюзът върху Израел относно Газа и Западния бряг, включително Йерусалим, за да напомни на неговите настоящи и бъдещи лидери, че членството в международната общност като цяло и поспециално привилегированото партньорство с Европейския съюз, не идват даром, че в тях няма място за военна окупация, нито за военни престъпления, нито за политика, която всеки ден се стреми да внесе разделение между Европа и арабскомюсюлманския свят?

Бих искал, като европеец, да не трябва да възлагам надежди за промяна в политиката към Близкия изток единствено на обитателя на Белия дом. Все още ми се иска да вярвам, че е възможна радикална промяна на европейската политика.

(Ръкопляскания)
<SPEAKER ID="039" NAME="Kathy Sinnott" LANGUAGE="EN">
Гн Председател, днес ние разискваме резолюция за хуманитарна помощ. Преди да изкажа своето мнение, бих искала да подчертая, че не се изказвам от името на групата Независимост/Демокрация, тъй като тя няма становище по този въпрос. Вместо това аз се изказвам като член на Европейския парламент, от мое име и от името на моя народ.

Огромната част от народа на Газа трябва да разчита на хуманитарна помощ просто за да оцелее - храна, вода, дрехи и особено лекарства. Това е население, което е поставено под обсада вече много дълго време. Всички пропускателни пунктове са затворени от 18 месеца и сега, след неотдавнашната ужасна агресия, упражнена върху народа на Газа, той е още поотчаян. Тъй като обсадата все още не е вдигната, а пропускателните пунктове все още са затворени, е много трудно стоките от първа необходимост да стигнат до хората.

Забелязвам в съображение Д на тази резолюция, че ние, европейците, се поздравяваме възторжено за нашите усилия за предоставяне на хуманитарна помощ. Вие, Комисар, говорихте за политическите усилия, които полагате, но всъщност заслужваме ли тази похвала? Търговията между ЕС и Израел възлиза на 27 милиарда EUR годишно. Ако наистина искахме да се предприемат действия относно Газа, щяхме да използваме силата, която тази търговия ни дава, като наложим икономически санкции. Нашият отказ да направим това, дори в разгара на бомбардировките през януари, показва, че предпочитаме да запазим обичайното статукво, а предоставената от нас хуманитарна помощ найвероятно цели да успокои съвестта ни. Не само нямаме волята да рискуваме да смутим един добър икономически пазар в името на това да прекратим несправедливостите в Газа, но и до този момент не сме имали волята да анулираме или поне да прекратим временно действието на споразумението между ЕС и Израел.

Много ценя еврейския народ. В колежа се възползвах от възможността да посетя няколко курса по еврейска история и литература, водени от равин. Въпреки това приятелството не означава да си затваряме очите, а означава воля да бъдем честни. Всъщност, съдейки по демонстрациите, които имаше в големите градове в Израел, има много израелски граждани, които открито се противопоставят на действията на правителството.

Да се върна към спешната нужда от хуманитарна помощ: възстановяването на физическата инфраструктура е важно, но е разбираемо, че агенциите могат да се поколебаят да участват във възстановяването, след като по всичко личи, че на власт в Израел ще дойде един още позаплашителен режим. Възстановяването на човешката инфраструктура обаче не може да чака. Трябва да доставим провизии. Бих искала найвече да отбележа, че особено разрушителните оръжия, използвани през януари, оставиха много хора с откъснати крайници и тежки изгаряния. Самата аз знам какво е да имаш здраво дете, което да се превърне в инвалид.

Трябва да окажем помощ - медицинска и образователна - на хилядите хора, особено деца, които от Нова година насам останаха инвалиди за цял живот. Докато им помагаме, ние трябва да документираме техните истории, да започнем процес на събиране на доказателства за целенасочени атаки и вероятни военни престъпления.
<SPEAKER ID="040" NAME="Jean-Marie Le Pen" AFFILIATION="NI">
(FR) Гн Председател, госпожи и господа, със сигурност не Европа, а още помалко нейният Върховен представител по външната политика, Javier Solana, бившият генерален секретар на НАТО, е този, който може да играе ролята на посредник между Израел и Палестина. В найдобрия случай те ще бъдат призовани да финансират възстановяването на ивицата Газа, както правят сега в Косово, Ливан и Афганистан.

Съединените американски щати и Израел бомбардират, а Европа финансира възстановяването. Така са разпределени задачите между съюзниците. Би трябвало обаче да плащат тези, които нанасят пораженията. Египет е в центъра на преговорите за мир, които разискват разширено прекратяване на огъня с Хамас. Независимо от това предизвикателството е огромно, тъй като има риск задачата на новото израелско правителство в тези преговори, под натиск от страна на третия човек, крайно десния лидер гн Liebermann, който е демократично приет там, да се усложни изключително. Всъщност, гн Netanyahu, който бива представян като бъдещ министърпредседател, винаги е бил против примирие с Хамас.

Допълнителна трудност представлява фактът, че Палестинската автономна власт на Mahmoud Abbas се е превърнала в Западния бряг в един вид международен протекторат, чиято легитимност сред населението е намаляла значително.

Последният фактор, който трябва да вземем предвид е, че разширяването на израелските колонии, което не е спирало от 1967 г., прави създаването на Палестинска държава на Западния бряг особено сложно. Днес топката е в полето на Израел, но дали ястребите във всеки от лагерите ще приемат това примирие по време на религиозните празници, за което настояват двете страни, без да се запасят с ресурси?

Позволете ми да добавя нещо и за връщането на Франция в интегрираната военна структура на НАТО, което ще бъде разисквано в рамките на доклада Vatanen. Това завръщане ще доведе до поемане на сериозни задължения от страна на Франция. Всъщност, ние се присъединяваме към НАТО, въпреки че Студената война приключи още през 1990 г. Гн Sarkozy изглежда е забравил падането на Берлинската стена и завръщането на Русия към свободните държави. Необходимо ли е да се заздравява блоковият начин на мислене във време, в което сме свидетели на многополюсност и на нарастваща мощ на държавите в преход към пазарна икономика, включително и във военно отношение?

Нещо повече, членството на Франция в интегрираната структура ще я задължи да увеличи контингента си в Афганистан, въпреки че вече има 3 300 души на бойното поле. С какви средства ще финансира тази операция, когато отбранителният й бюджет ще спадне под 2 % от БВП, а 30 полка предстои да бъдат съкратени?

Колкото и парадоксално да звучи, ние ще увеличим нашето финансово участие, за да се присъединим отново към НАТО, но, в същото време, ще намалим военното си присъствие в Африка. Европейската отбрана, така обичана от президента Sarkozy, следователно ще бъде стожер на Атлантическия алианс. Трябва да прочетете Договора от Лисабон и протоколите, приложени към него, за да се убедите в това.

Било то по отношение на външната политика или общата сигурност, европейският път е път без изход, който може единствено да доведе до съюзяване със Съединените американски щати и техните съюзници. Точно тази логика на отдръпване отхвърляме в името на национален суверенитет и независимост, които се основават найвече на нашата възпираща ядрена мощ.
<SPEAKER ID="041" NAME="Председател">
Други членове също малко просрочиха времето, а трябва да имаме едно и също отношение към всички.
<SPEAKER ID="042" NAME="Javier Solana">
Върховен представител по Общата външна политика и политиката на сигурност. - (ES) Гн Председател, няма да имам възможност да отговоря на всички, които се изказаха по време на това разискване в малкото време, което имам на разположение. Позволете ми да изразя моята искрена благодарност за това, което казахте лично за мен и това, което правя. Бих искал само да ви кажа, че можете да бъдете сигурни, че аз ще продължа да работя със същата упоритост - дори и поголяма, ако това е възможно - защото ситуацията се усложнява с всеки изминал ден.

Считам, че има пет въпроса, по които би могъл да бъде постигнат консенсус между изказалите се преди мен.

Първо, хуманитарните въпроси: няма съмнение, че найналежащият въпрос е хуманитарният. Насилието от последните дни и седмици изведе на преден план някои огромни пропуски в това, което е необходимо за облекчаване страданието на хората, поспециално народа на Газа. Затова ние трябва да направим всичко по силите ни, за да облекчим огромните трудности в ежедневието на Газа. Комисията ще го направи - без ни наймалко колебание, - както ще го направят и държавитечленки на Съвета. Цялата международна общност ще го направи.

Второ, отварянето на пропускателните пунктове между Газа и Израел и между Газа и Египет е задължително условие за това. Нещо повече, тези пунктове трябва да бъдат отворени бързо, незабавно. Що се касае до нас, цялата необходима помощ ще бъде доставяна на местата, където е необходима, а що се отнася конкретно до Рафа, ще имаме готовност да започнем възможно найбързо. Там вече има наблюдатели на Европейския съюз, които са подготвени, така че веднага щом границата бъде отворена при Рафа, ние ще бъдем готови да започнем.

Трето, въпросът - а той е много важен - за палестинското единство. Уважаеми колеги, мисля, че е ясно, че няма да има решение в настоящия момент, ако не започне помирение между палестинците. Следователно, както се посочва в резолюцията от последния Съвет по общите въпроси, Европейският съюз подкрепя и ще продължи да подкрепя усилията, които се полагат, било то от президента Abbas или от президента Mubarak, за осъществяване на напредък по пътя към помирение между палестинците.

Много оратори споменаха задълженията, които може да се наложи да поемем, в зависимост от това дали има ново консенсусно правителство в Палестина. Струва ми се, уважаеми колеги - като това е лично мое мнение - че ако има консенсусно правителство в Палестина - правителство, чиято цел са две държави, правителство, чиято цел е изграждането на тези две държави с мирни средства, правителство, което има програма за възстановяването на Газа, и правителство, което се опитва да изгради избирателен процес през 2009 г., то аз считам, че това правителство следва да бъде подкрепено от Европейския съюз.

Четвърто, по въпроса за Израел: има два важни въпроса, стоящи след изборите. На първо място е този, че правителството, което се сформира след изборите, или това, което ще бъде съставено от мнозинството, сформирано при изборите, има задължението, поне както аз го виждам, да продължи мирния процес. Поради тази причина, каквото и правителство да се появи в резултат на изборите, ние ще продължим да работим и да правим всичко, което можем, за да гарантираме, че то ще се утвърди и че работи и допринася за продължаването на мирния процес, правейки всичко по силите си, за да завърши този процес през 2009 г., доколкото това е възможно.

Пето, според нас въпросът за селищата е от основно значение. Считам, че найновите данни за състоянието на селищата през 2008 г., публикувани от правителството на Израел, трябва да накарат всички ни да се почувстваме отговорни.

Бих искал да ви кажа, че през 2001 г. работих с тогавашния сенатор Mitchell по известния доклад, носещ неговото име. Бях един от четиримата души, които работиха по тази програма. Бих искал, уважаеми колеги, да бъдете така добри и да прочетете отново този доклад, публикуван през 2001 г., в който се казват неща, които, за съжаление, трябва да бъдат казани и днес. Например по въпроса за селищата. Ако ние в Европейския съюз нямаме успех в опитите си да променим начина, по който се създават селищата, то значи има съвсем малък шанс да има доверие в която и да е мирна инициатива. Следователно към този въпрос трябва да се отнасяме сериозно. Трябва сериозно да поговорим с нашите приятели в Израел, за да гарантираме, че въпросът със селищата ще бъде разглеждан по изцяло нов начин.

Накрая, гн Председател, уважаеми колеги: Арабската лига. Единството между арабските държави е жизненоважно. От ключово значение е да си сътрудничим с всички страни от Арабската лига, за да гарантираме, че мирната инициатива, подписана от Арабската лига, остава в сила. Решаващо е този мирен процес да завърши с помирение между палестинците и Израел, но също и между арабите и Израел. Ето защо ние напълно подкрепяме онези, които работят за превръщането на инициативата за мир в реалност.

Свидетели сме на дълбоки разделения вътре в Арабската лига. Ще трябва да направим всичко, което можем в областта на дипломацията, за да не допуснем задълбочаване на тези различия, а да насърчим повторното изграждане на процеса на хармоничност и сътрудничество с голямото арабско семейство.

Гн Председател, уважаеми колеги, както вече казах, 2009 година ще бъде изключително важна година. Ще ни се наложи да продължим да се справяме с кризата, да предоставяме хуманитарна помощ, да правим всичко по силите си, за да гарантираме, че има прекратяване на огъня и да правим всичко по силите си, за да гарантираме, че се водят преговори между Израел и Газа и между Египет и Газа. Уважаеми колеги, ако ние обаче не променим начина си на мислене от състояние на управление на криза към такъв, който е твърдо насочен към решаване на конфликта, ние ще се озовем в същото положение, към което за съжаление върнахме в началото на 2009 г.

Гн Председател, надявам се, че в крайна сметка, ако всички ние работим заедно, 2009 година ще бъде година, през която ние на практика ще можем да разрешим този огромен конфликт, който за съжаление ни тежи вече доста дълго време.
<SPEAKER ID="043" NAME="Benita Ferrero-Waldner" LANGUAGE="EN">
Гн Председател, бих искала само да повторя, че миналата година ние ясно заявихме, че провалът е немислим. Всички ние възлагахме надежди на процеса от Анаполис и се надявахме на мирен процес. За съжаление, военното нахлуване в Газа след ракетите, изстреляни от Газа към Израел, промениха уравнението. Сега на всички ни е известно, че има набор от елементи, които са абсолютно необходими, за да можем да се върнем към мирните споразумения. Във всеки случай, едно нещо е сигурно: военното решение не може да бъде решение. По този въпрос съм съгласна с всички вас. Следователно, независимо от цената, всички ние ще трябва да работим заедно, за да донесем мир.

Има много участници: в Европейския съюз, в международната общност - било то Съединените американски щати, било то ООН или Русия - но има и много арабски приятели и колеги. Мога единствено да се надявам, че когато бъде съставено ново израелско правителство, всички тези участници ще пожелаят да се обединят в името на мира. Нашата обосновка е ясна, но дали емоциите в онзи момент ще ни поведат по правилния път - ще трябва тепърва да видим. Бъдете сигурни, че ще работим в тази насока.

(Ръкопляскания)
<SPEAKER ID="044" NAME="Председател">
Предложение за резолюция, внесено на основание член 103, параграф 2 от Правилника за дейността, в заключение на разискванията.

Разискването приключи.

Гласуването ще се проведе днес.

Писмени декларации (член 142)
<SPEAKER ID="045" NAME="Bairbre de Brún  " LANGUAGE="GA">
Хуманитарната ситуация в Газа е неприемлива. Осемдесет и осем процента от населението се нуждае от помощ под формата на хранителни продукти, в болниците има недостиг на основни лекарства, а хиляди тонове помощи не могат да бъдат внесени в Газа, защото броят на допусканите камиони е недостатъчен.

Хората по целия свят бяха ужасени от слабия международен отклик, когато повече от 1 000 палестинци - в това число над 300 деца - бяха убити при скорошното израелско нападение над Газа.

Една проактивна, дългосрочна стратегия на Европа и новото правителство на Съединените американски щати трябва да включва правото на палестинците на стабилна държава - съгласно границите от преди 1967 г. Тя трябва да спре дейностите по изграждане на селища в окупираните територии и трябва да разруши разделителната стена.

Трябва да бъде постигната сигурност за Израел и една свободна палестинска държава, но трябва да се сложи крайна ситуацията, в която Израел използва сигурността като претекст за отнемане на живота на невинни палестинци. Трябва да се сложи началото на един истински преговорен процес.

ЕС трябва да прекрати споразумението за асоцииране между Европейския съюз и Израел, докато Израел не започне да спазва международното и хуманитарното право.
<SPEAKER ID="046" NAME="Pedro Guerreiro  " LANGUAGE="PT">
Каква трябва да бъде (или да не бъде) "ролята на Европейския съюз в Близкия изток"? Какви трябва да бъдат принципите, от които тя следва да се ръководи?

Тя трябва да изиска прекратяване на агресията и на нечовешката блокада на палестинския народ в ивицата Газа и трябва да гарантира, че ще му бъде предоставена спешна хуманитарна помощ.

Тя трябва да осъди бруталната агресия, престъпленията, нарушенията на основните човешки права и държавния тероризъм, извършвани от Израел спрямо палестинския народ, които не могат да бъдат оправдани с нищо.

Тя трябва недвусмислено да осъди факта, че в Палестина има колонизатори и колонизирани, агресори и жертви, потисници и потискани, експлоататори и експлоатирани.

Тя трябва да прекрати временно споразумението за асоцииране и всяко засилване на двустранните отношения с Израел, като това, което бе подкрепено на Съвета по външни отношения на 8 и 9 декември.

Тя трябва да изиска спазване от страна на Израел на международното право и резолюциите на ООН и прекратяване на окупацията, заселването, защитната стена, атентатите, задържанията и безбройните унижения, причинени на палестинския народ.

Тя трябва да изиска и да се бори за съблюдаване на неотменното право на палестинския народ на независима и суверенна държава с границите от 1967 г. и столица в Източен Йерусалим.

Накратко казано, тя трябва да спре да бъде съучастник в безнаказаността на израелския колониализъм.
<SPEAKER ID="047" NAME="Alexandru Nazare  " LANGUAGE="RO">
Скорошните избори в Израел и новата администрация на Съединените американски щати предлагат възможност за ново начало на Близкоизточния мирен процес. Считам, че ЕС трябва да отправи ясно послание на подкрепа за новия кабинет в Тел Авив, като в същото време ясно заяви какво очаква от своите израелски партньори по отношение на осъществяването на мерки, които да спомогнат за дълготраен мир, което включва закриване на селищата по Западния бряг и оказване на силна подкрепа за двудържавно решение, и да съдействат за избягване на ненужни военни действия и сериозните хуманитарни последици, които те предизвикват.

Подходът на ЕС към Близкия изток трябва да почива на няколко силни принципа. Първият принцип е тясното сътрудничество със Съединените американски щати, без които не можем да постигнем дългосрочно решение в региона. Вторият е, че нашият подход трябва да цели избягването, доколкото това е възможно, на насилие и от двете страни, осъждането на палестинския екстремизъм и непропорционалните мерки, предприети от Израел, както и оказването на подкрепа на умерени управленски решения от двете страни, които могат да благоприятстват мирния процес.

Бих искал да изразя подкрепата си за гласуваната днес резолюция на Европейския парламент, която потвърждава ангажимента на ЕС към процеса за възстановяване на Газа и предоставя основата за обсъжданията, които ще се проведат в Кайро през март по време на международната донорска конференция.
<SPEAKER ID="999" NAME="Daciana Octavia Sârbu  " LANGUAGE="RO">
Демокрацията, мирът и зачитането на правата на човека са основни ценности за Европейския съюз, който има ролята и задължението да ги защитава и насърчава, както вътре в ЕС, така и в отношенията си с други държави.

Положението, в което се намира населението на Газа, е трагично и трябва да бъде облекчено незабавно. Явното нарушаване на човешките права и свободи в този регион буди загриженост от страна на Европейския съюз от гледна точка както на неговите отношения с Израел, така и от гледна точка на сигурността и стабилността в Близкия изток.

Европейският съюз трябва да приеме спешни мерки за предоставяне на хуманитарна помощ на населението в района на Газа, като в същото време обмисли средно и дългосрочни мерки, целящи насърчаването на мира, сигурността и стабилността в региона.

Имайки предвид това, ЕС трябва да ускори своите дипломатически усилия за решаване на конфликта и да насърчи диалога и помирението в региона. Същевременно той трябва да наложи без колебание строги санкции срещу всеки израз на антидемократичност или нарушение на човешките права и свободи.
<SPEAKER ID="048" NAME="Czesław Adam Siekierski" LANGUAGE="PL">
За да бъде постигнато споразумение между ЕС и Близкия изток, опитът за възстановяване на стабилността и съдействието при реализиране на програмата за мир в ивицата Газа, следва за момента да останат приоритетни.

Европейският съюз също така следва да направи всичко по силите си, за да сложи край на спора, в който загиват невинни граждани. Освен това усилията следва да се фокусират върху оказването на помощ на хората, за да се гарантира, че разполагат с основни средства за живот. Населението на ивицата Газа разполага само с 60 % от необходимите му дневни нужди от храна, което означава, че е изложено на още поголям риск от заболявания и на трудни условия. Недостигът на питейна вода е не помалка заплаха от недостига на храна. Струва ми се, че е излишно да споменавам недостига на медицински грижи или разрушаването на училища и обществени институции, което значително възпрепятства установяването на реда и връщането към нормален начин на живот.

Не трябва да забравяме, че едва след като бъдат решени множеството проблеми на ежедневието, ще можем да се съсредоточим върху икономическото развитие на Близкия изток и тясно търговското сътрудничество с региона. Европейският съюз има възможност да помогне на арабския свят и на всички държави от Близкия изток, да се превърнат в регион, в който цари просперитет, което от своя страна ще създаде рамка за потясно сътрудничество между Близкия изток и ЕС.
