<CHAPTER ID="023">
Прекъсване на сесията
<SPEAKER ID="736" NAME="Председател">
Госпожи и господа, стигнахме до края на последното заседание за тази година. Радвам се, че новите членове на Парламента се аклиматизираха толкова добре през последните няколко месеца. Желая на всички ви Весела Коледа и успешно начало на 2010 г. Надявам се в края на 2010 г. всички вие да можете да кажете, че това е била една добра година.

Сесията на Европейския парламент се прекъсва.

(Заседанието се закрива в 16,10 ч.)
