<CHAPTER ID="007-01">
1. Санкции срещу работодатели на незаконно пребиваващи граждани на трета държава (

Преди гласуването:
<SPEAKER ID="104" NAME="Claudio Fava" LANGUAGE="IT">
Гжо Председател, с ваше позволение бих искал да помоля Съвета, с подкрепа от другите групи, да приложи следната официална декларация към директивата и затова да отложи гласуването на Законодателната резолюция. Ще прочета декларацията, която се надявам да бъде приложена:

"Европейският парламент и Съветът заявяват, че правилата за подизпълнителите, договорени в член 9 от настоящата директива, не накърняват други разпоредби по този въпрос, които е възможно да бъдат приети в бъдещи законодателни инструменти."
<SPEAKER ID="106" NAME="Martin Bursík">
Действащ председател на Съвета. - (EN) Гжо Председател, председателството си взема бележка за предложената декларация. То обаче трябва да информира членовете на Европейския парламент, че не може да поема ангажименти от името на Съвета, без да се консултира с него.
<SPEAKER ID="107" NAME="Claudio Fava" LANGUAGE="IT">
Гжо Председател, разбирам, че Съветът трябва да се срещне официално с Комитета на постоянните представители. Моля председателството да предложи официално тази декларация да бъде добавена и по тази причина искам гласуването на резолюцията да бъде отложено до следващото пленарно заседание, за да има време Съветът да проведе своите официални консултации.
