<CHAPTER ID="015">
Изменение на Регламент (ЕО) № 1234/2007 (Общ регламент за ООП) (разискване) 
<SPEAKER ID="442" NAME="Председател">
Следващата точка е разискването относно предложението за регламент на Съвета за изменение на Регламент (ЕО) № 1234/2007 за установяване на обща организация на селскостопанските пазари и относно специфични разпоредби за някои земеделски продукти (Общ регламент за ООП) - C7-0223/2009 -.
<SPEAKER ID="443" NAME="Мариан Фишер Бьол" LANGUAGE="EN">
Г-н председател, нека започна, като Ви благодаря за това, че позволихте прилагането на неотложна процедура за двете предложения, които се надявам, че ще помогнат за подобряване на положението на пазара на мляко и млечни продукти - едното, предлагащо млякото да бъде включено в обхвата на член 186, и второто относно управлението на схемата за изкупуване на квоти.

Тези предложения са последните от дълга поредица мерки за сектора на млякото и млечните продукти, които приехме. Взех под внимание вашата резолюция от 17 септември и, надявам се, сте забелязали, че много от препоръките ви вече са приложени на практика, обхванати са от протичащи в момента проучвания или ще бъдат обхванати от днешните предложения.

Що се отнася до споменатите във вашата резолюция дългосрочни меки, ние сформирахме група на високо равнище. Първото й заседание вече се състоя и очакваме окончателният документ да бъде предоставен преди края на юни следващата година.

Със задоволство отбелязвам възможността да заявя, че днешната реалност на пазара на мляко и млечни продукти е, че цените се повишават и вече не сме свидетели на никакво изкупуване при интервенция, тъй като пазарните цени са по-изгодни от интервенционните цени.

Що се отнася до моето предложение, член 186 е действаща разпоредба за голям брой продукти, но млякото не е сред тях. Неотдавнашната нестабилност на цените, на която бяхме свидетели от началото на 2007 г., показа, че е или ще бъде необходимо млякото да бъде включено в обхвата на този член, тъй като това ще позволи на Комисията да предприеме по-бързи действия.

Вчера в Съвета на министрите на земеделието и в комисията по земеделие и развитие на селските райони (COMAGRI) аз също обявих тези 280 млн. евро за млекопроизводителите. За да мога бързо да отпусна тези пари, просто се нуждая от правното основание в член 186. Идеята е тези пари да се отпускат в национални пакети в съответствие с производството през 2008-9 г. и, разбира се, в рамките на горната граница на националните квоти, разпределени по недискриминационен начин между най-засегнатите от кризата производители на мляко и млечни продукти. И отново, за да можем да се възползваме от тази възможност, трябва да включим млякото в член 186.

Когато казвам, че съм обявила възможността да предложим 280 млн. евро, следва да сте наясно, че бюджетният орган, тоест Европейският парламент и Съвета на министрите на финансите, ще трябва да вземе решение относно тази сума на заседанието на ЕКОФИН на 19 ноември. Вчера казах също, че това са последните пари, с които разполагам, с изключение на сумата от 300 млн. евро, която е необходима като буфер, за да се избегне финансова дисциплина. За мен е важно да заявя ясно, че член 186 не е картбланш за предлагане на всички идеи, които хрумнат на Комисията. На този етап мога да кажа само, че частното складиране на различни продукти - като това може да включва сиренето - е кандидат, в случай че положението на пазара оправдава това.

Втората част от предложението е управлението на квотната система. Държавите-членки вече имат възможността да изкупуват квоти. Това, което въвеждаме с това предложение, е възможността държавите-членки просто да извадят от общата национална горна граница на квотата сумата на квотите, които изкупуват от пазара. Това е доброволна схема, тъй като при обсъжданията ни стана ясно, че задължителните схеми просто няма да проработят от политическа гледна точка.

Очаквам вашите забележки.
<SPEAKER ID="444" NAME="Albert Deß" LANGUAGE="DE">
Г-н председател, г-жо член на Комисията, госпожи и господа, приветствам факта, че това искане за прилагане на неотложна процедура днес беше прието тук в Парламента с голямо мнозинство. По този начин изпратихме сигнал на нашите млекопроизводители и не избягахме от отговорност. За разлика от малка част от колегите от други групи, в това искане за прилагане на неотложна процедура ние виждаме допълнителен инструмент за подпомагане на млекопроизводителите в труден момент.

Със сигурност е вярно, че това искане на Комисията дойде твърде късно и че предлага по-малко неща, отколкото беше възможно. Все пак при всички случаи това е по-добре, отколкото да не предприемем нищо.

Мненията в собствената ми група относно предложената програма за обратно изкупуване също се различават до голяма степен. Програмата би трябвало да е задължителна, за да има изобщо някакъв ефект. Аз обаче не виждам достатъчно мнозинство в подкрепа на това в Парламента или в Съвета. Освен това подобна програма не би била приемлива за някои държави-членки, тъй като би била равносилна на това да се орежат както мерките за балансиране, така и квотите. Указанието, че квотите ще бъдат увеличени за приоритетни групи, е решение, което вече е действащо право.

Включването на млякото и млечните продукти в член 186 за незабавни мерки в случай на смущения на пазара е стъпка, която трябва да се приветства. Аз обаче ще внеса изменение с цел тази мярка да бъде ограничена до две години. Ако тя се окаже уместна, тогава ще се съгласим на удължаване.

И накрая, бих искал да Ви благодаря за тези 280 млн. евро. Г-жо член на Комисията, вие наистина до голяма степен се съобразихте с Парламента. Знам, че не разполагате с повече пари. Настоявам това предложение за резолюция - по възможност изменено - да бъде одобрено в четвъртък.
<SPEAKER ID="445" NAME="Paolo De Castro" LANGUAGE="IT">
Г-н председател, г-жо Фишер Бьол, госпожи и господа, първо, искам да използвам възможността да изразя задоволството си от отговорността, показана от залата тази сутрин с приемането на неотложна процедура за включване на сектора на млякото и млечните продукти в член 186 от Общия регламент за ООП, наред с много други селскостопански продукти.

Бързото включване на този сектор в рамката на правилата за управление на интервенцията в случай на криза на пазара ни позволява да намерим важно решение в един изключително труден момент за селското стопанство като цяло и, по-конкретно, за сектора на млякото и млечните продукти. Сега очакваме Европейската комисия да вземе под внимание, както г-жа Фишер Бьол току-що каза, исканията на Парламента, който нееднократно изтъкна, че предприетите до момента мерки се оказаха неадекватни предвид сериозността на сегашната криза.

Откритостта, която Парламентът днес проявява към Комисията, не следва да се тълкува като предоставяне на неограничени правомощия, а като жест на отговорност в едно драматично и напълно необичайно положение.

Държа да подчертая, че във връзка с това Парламентът смята за изключително важно да участва във всеки етап от процеса на взимане на решение, за да се гарантира демократичният надзор и затова считаме, че Комисията следва предварително да уведоми Парламента за начина, по който реално ще използва тези нови правомощия, поверени й и за сектора на млякото по силата на член 186.
<SPEAKER ID="446" NAME="George Lyon" LANGUAGE="EN">
Г-н председател, и аз искам да благодаря на члена на Комисията, че тази вечер дойде тук, за да даде допълнителни разяснения относно правомощията, които иска. Г-жо член на Комисията, искам преди всичко да Ви благодаря за това, че откликнахте положително на резолюцията, по която беше постигнато съгласие в тази зала на 27 септември. Приветствам мерките, които предприехте, за да се опитате да стабилизирате тежкото положение на млекопроизводителите. Приветствам и сумата от 280 млн. евро за преструктуриране, която обявихте.

Относно първата част от предложението Ви, въпросът, който всички ние трябва да зададем днес, е: защо от нас се иска да одобрим спешни мерки на този късен етап и ще помогнат ли те за възстановяването на пазара? Тъй като очевидно, както посочихте в изказването си, вече започват да се виждат първите признаци на възстановяване. Не съм убеден, че предложените промени в квотите ще променят особено нещата, но, тъй като те не са задължителни за държавите-членки, нашата група със сигурност няма да се противопостави на отпускането им.

По въпроса за предложението за разширяване на обхвата на член 186, който да включва млякото и млечните продукти, моят опит сочи, че министрите - или в този случай членовете на Комисията - обикновено идват в парламентите, за да искат правомощия, които да им позволят да предприемат действия за решаване на даден проблем. Тази вечер изглежда се иска от нас да предоставим правомощия на Комисията, без първо да ни се обясни за какви точно действия те ще бъдат използвани.

Доколкото разбирам от изказването Ви в началото, Вие действително споменахте, че се нуждаете от тези допълнителни правомощия като правно основание за изплащането на тези 280 млн. евро. Ще Ви бъда признателен, ако разясните дали случаят е такъв. Тази ли е причината да поискате правомощията? Защото нашето общо опасение е, че може да се окаже, че даваме пълна свобода на Комисията.

Г-жо член на Комисията, Вие казахте, че сте похарчили и последния си петак, така че ако имате други идеи за действия, които да предприемете, очевидно няма много финансови възможности да направите нищо значително. Нашата група ще предостави тези правомощия само ако са ограничени във времето и са сведени до извънредни обстоятелства.
<SPEAKER ID="447" NAME="Martin Häusling" LANGUAGE="DE">
Г-н председател, госпожи и господа, най-накрая има оживление в това разискване. Сега Комисията трябва отново да поеме цялата отговорност. Тази сутрин видяхме нещо различно, макар че ни се искаше Парламентът да имаше по-дейно участие. Искам да заявя съвсем категорично, че не сме против финансовата подкрепа. Трябва обаче да дадем ясно да се разбере, че тази подкрепа е само капка в морето, в най-истинския смисъл на този израз.

Взетите в Люксембург решения, за съжаление, също не ни помогнаха да постигнем възстановяване на равновесието между търсене и предлагане - което, разбира се, е елементът от жизненоважно значение във връзка с това. Доброволното изкупуване на квоти в основата си е нещо добро, но няма да има голямо въздействие, тъй като не допринася значително за намаляване на обема.

Вчера споменах, че трябва да обърнем достатъчно внимание на доклада на Сметната палата и да пристъпим към прилагането на политика с дългосрочна насоченост, както и че трябва да разгледаме казаното от Сметната палата. Според Сметната палата в бъдеще трябва да контролираме предлагането, в противен случай цялата система няма да може да бъде финансирана, а се нуждаем и от политика в областта на млякото и млечните продукти, основаваща се на качествени продукти на европейския пазар.

Трябва възможно най-бързо да се откажем от възстановяванията при износ - отдавна настояваме за това, изтъквайки често катастрофалните последици от тези мерки.

Наистина се нуждаем от политика, която прекрачва границите на настоящата криза, и очакваме също от Комисията дългосрочни решения. За съжаление, Комисията до момента не ни е предоставила такива решения, особено що се отнася до необходимостта от укрепване на организациите на производителите с цел да им се осигури по-голяма пазарна сила и да се ограничат веригите супермаркети.
<SPEAKER ID="448" NAME="James Nicholson" LANGUAGE="EN">
Г-н председател, преди всичко искам да кажа, че определено приветствам това решение и считам, че разискването миналата вечер в комисията и тази вечер в пленарна зала ни дава възможност да внесем повече яснота по въпроса. Реалността, а смятам и причината за недоволството на много млекопроизводители, е, че макар и до известна степен да са видели това, което г-н Lyon нарече появяващи се признаци на възстановяване, тези пари все още не са влезли в банковите им сметки. Така че това до определена степен действително е повод за недоволство сред млекопроизводителите. Мнозина от тях са под финансов натиск от доста време. Добре е и е полезно, че можем да обсъдим това, тъй като сега признавам необходимостта от прилагането на член 186, за да можем възможно най-бързо да предоставим тези пари на производителите. Смятам, че това е истинското предизвикателство.

Харесва ми идеята на г-н Deß за изменение и ако го предложи, мисля, че ще подкрепя изменението за период от две или дори три години, за да бъде изпълнена задачата. Въпреки това все още не съм убеден в целесъобразността на схемата за изкупуване. Трябва да направим това, за да защитим промишлеността.
<SPEAKER ID="449" NAME="Patrick Le Hyaric" LANGUAGE="FR">
Г-н председател, г-жо член на Комисията, мое задължение е да Ви кажа тази вечер, че финансовите разпоредби, които предлагате, са просто капка в морето на фона на кризата и отчаянието, в което днес живеят земеделските стопани.

Вие ще отпуснете 280 млн. евро, при положение че само допреди няколко седмици щяха да бъдат 600 млн. евро. Което означава, че ще предоставите еднократно изплащане на 1 000 евро на земеделски стопани, които в момента губят по 100 до 200 евро на ден. Затова призоваваме за истински спешен финансов план, а не лейкопласт за лечение на животозастрашаваща болест.

От друга страна, Вие искате да използвате държавни пари за мащабен план, който обрича на клане млекодайните животни, а стопанствата - на фалит. Така Вие ще унищожите бъдещето на нашите земеделски стопани, тъй като най-засегнати ще бъдат младите производители, дребните производители, тези, които обработват земята, които произвеждат млечни продукти и качествени сирена, и които предпазват околната среда.

Как смеете да предлагате това, когато толкова много семейства в Европа и на други места нямат достъп до храна, на първо място мляко! Бих добавил, че с Вашия план в бъдеще ще бъдем изправени пред недостиг на мляко.

Всъщност в момент, когато Договорът от Лисабон ни се препоръчва толкова упорито, само можем да се изненадваме от факта, че искате да приложите този член 186 от регламента, който ще Ви даде пълни правомощия. Вие обаче вече имахте тези пълни правомощия и именно те Ви дадоха възможност да изберете либерализирането на квотите, което ни вкарва в кризата, в която се намираме днес, само и единствено в полза на производителите и дистрибуторите, защото днес дори Европейската сметна палата посочва, че между 2000 г. и 2007 г. потребителските цени на млечните продукти са нараснали със 17%, а производствените цени са паднали с 6%.

Г-жо член на Комисията, отново Ви повтарям, че има неотложна, много неотложна необходимост да се предостави огромно количество помощи на селскостопанския сектор посредством голям европейски фонд за извънредни ситуации, да се върне политиката на минимални цени на селскостопанските продукти, а не да се позволява на капиталистическия пазар да унищожи нашите фермери.
<SPEAKER ID="450" NAME="Krisztina Morvai" AFFILIATION="NI">
(HU) Г-жо член на Комисията, аз, разбира се, ще гласувам в подкрепа на предложението, макар да ми е ясно, че това подаяние няма да реши проблемите на земеделските стопани. Имам обаче три въпроса. Първият е следният. Каква смятате, че е поуката от тази криза? Извлякохме ли някаква поука от нея? Г-жо член на Комисията, тази криза не беше причинена от някакво природно бедствие, цунами или друго подобно събитие, а от поредица лоши решения и една като цяло неуспешна селскостопанска политика. Гледайки към бъдещето, какво можете да обещаете на земеделските стопани? Как ще избегнат подобна криза в бъдеще? Бих искала да чуя от Вас ясен, подробен отговор.

А сега следващият ми въпрос. Вчера казахте на изслушването в комисията, че държавите-членки могат свободно да използват тази сума. Какво точно означава това? Ще могат ли държавите-членки да разпределят справедливо тези пари, така че те да не бъдат предоставени на големите земеделски предприятия и стопанства, а на дребните земеделски стопани, както и тези със семейни земеделски стопанства, които най-много се нуждаят и чийто поминък зависи от тях? Те се озоваха в най-ужасно положение. Другата голяма група, която следва да бъде взета предвид, са земеделските стопани в новите държави-членки, особено дребните земеделски стопани. Как възнамерявате да прекратите тази нетърпима дискриминация, която произтича от факта, че например ние, унгарците, трябваше да дадем всичко до последната троха, а получихме само частица от субсидиите? Как и кога тази несправедливост и това неравноправие ще бъдат премахнати?
<SPEAKER ID="451" NAME="Giovanni La Via" AFFILIATION="PPE">
(IT) Г-н председател, г-жо Фишер Бьол, госпожи и господа, приветствам решението на члена на Комисията да се изправи пред Парламента, за да представи пакета от мерки в сектора на млякото и млечните продукти.

Относно съдържанието на предложените мерки, въпреки липсата на адекватни оперативни подробности за тях, считам, че нещата се движат в правилната посока към решаване на проблемите, с които в момента се сблъскват нашите земеделски стопани. Не считам обаче, че сами по себе си предложените мерки могат да решат проблемите, пред които сме изправени. Все пак смятам, че е жизненоважно да гласуваме в подкрепа на предложението за изменение на членове 78 и 79 от Регламент (ЕО) № 1234/2007.

Що се отнася до член 186 от същия Регламент за ООП, бих изтъкнал преди всичко, че букви a) и б) от този член определят различни нива на защита за различните стоки, като предвиждат интервенция за някои от тях, когато цените се покачат или спаднат значително, докато за други - свинско месо, маслиново масло и други продукти - само когато цените нараснат значително. Смятам това за неприемливо несъответствие.

Бих искал да предложа, също и от името на групата на Европейската народна партия (Християндемократи), изменение, което да гарантира, че Комисията ще информира Парламента, преди да предприеме мерките, предвидени в член 186, и считам, че това изменение съответства на това, което групата на Прогресивния алианс на социалистите и демократите в Европейския парламент току-що предложи.

И последно, призовавам члена на Комисията да увеличи, както беше поискано в резолюцията на Парламента от 17 септември, размера на помощта de minimis за всички производствени сектори, независимо от съществуващите в момента национални тавани.
<SPEAKER ID="452" NAME="Luis Manuel Capoulas Santos" AFFILIATION="S&D">
(PT) Г-н председател, г-жо член на Комисията, за съжаление всички сме запознати с тежкото състояние на сектора на млякото и млечните продукти в Европа. Моята политическа група от месеци призовава за приемане на спешни мерки, с които да се опитаме да спасим хилядите заплашени от разорение земеделски стопани. За да постигнем това, ние приехме наши собствени инициативи и подкрепихме инициативи на други политически групи.

Това не ни оставя друг избор, освен да приветстваме инициативите на Комисията, колкото и недостатъчни да ни се струват. Това беше и причината, поради която групата на Прогресивния алианс на социалистите и демократите в Европейския парламент гласува тази сутрин в подкрепа на неотложната процедура, която ни беше предложена. Ние обаче ще предложим и ще настояваме Европейският парламент да бъде постоянно информиран за мерките, които ще бъдат приети през следващите дни съгласно правомощията, които ние сега прехвърляме на Комисията. Ще продължим да правим всичко възможно да възстановим баланса на пазара, за да можем да гарантираме подходяща възвръщаемост за производителите, както беше потвърдено отново в Договора от Лисабон.
<SPEAKER ID="453" NAME="Marit Paulsen" AFFILIATION="ALDE">
(SV) Г-н председател, очевидно е необходимо да се предприемат бързи действия, когато в някои сектори се разрази криза, както се случи с банковия сектор, с автомобилната промишленост и с млекопроизводителите. Такива кризи обаче възникват отново и отново. Следващият път може би няма да бъде секторът на млякото и млечните продукти. Може би ще бъдат зърнените култури, или нещо друго.

Ако ми позволите да изляза извън реалния обхват на това обсъждане, не можем да продължаваме да търсим решения единствено на належащите проблеми. Трябва също да намерим времето, енергията и политическото планиране, за да постигнем Обща селскостопанска политика в Европа, която е силна, устойчива и гъвкава, и която премахва най-лошите последици от нестабилността на цените, които можем да очакваме. Искам селските райони в Европа да бъдат жизнеспособни, а те не могат да оцелеят без земеделски стопани и животни.
<SPEAKER ID="454" NAME="Martin Häusling" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Г-н председател, за съжаление г-н Bové не може да присъства тук тази вечер, затова отново се изказвам аз. Имам още въпроси към члена на Комисията. Тя наистина ли счита, че изплащането на тези пари ще прекрати протестите? Както казах по-рано, считам, че решението на Парламента от тази сутрин е равносилно на това да дадем картбланш на Комисията, защото не знаем какво ще направи с него. Ще го кажа отново: Комисията не е част от решението на проблема, а всъщност е част от самия проблем. Заставам зад това мнение.

И все пак аз също просто приемам това решение - тъй като трябва да виждаме фактите такива, каквито са, и това е решението, което беше взето - и бих казал на останалите членове на ЕП, че трябва да ограничим тези мерки. Следва да ги ограничим до един контролируем период, за да можем ние в Парламента отново да поемем юздите в свои ръце.

Имам още един въпрос към Вас, г-жо член на Комисията, тъй като нееднократно беше заявено по повод на програмите, че трябва да продължим да насърчаваме преструктурирането. Какво точно имате предвид под "преструктуриране"? Наистина ли смятате за правилно да продължаваме да даваме парите си, за да насърчаваме реално по-дребните земеделски стопани да се откажат, така че да можем да даваме пари на по-големите земеделски стопанства? Тази политика вече не е ефективно средство за постигане на целта. Трябва да гарантираме, че оползотворяваме парите по целесъобразен начин, особено в необлагодетелстваните райони, за да запазим структурите в районите, изложени на най-голям риск.
<SPEAKER ID="455" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Г-н председател, г-жо член на Комисията, представеното от Комисията предложение признава провала на нейната политика в сектора на млякото и млечните продукти, но запазва без промяна катастрофалните общи насоки за сектора. Споменатите милиони са далеч под сумата, необходима за компенсиране на производителите за понижените цени, чиито последствия те понасят.

Противно на това, което се твърди, е необходимо да се промени посоката, в която върви ОСП, при която извършваните една след друга реформи направиха непригодни инструментите за регулиране на пазара, квотите и производствените права, принуждавайки хиляди производители постепенно да напуснат сектора. Хиляди работни места са в критично положение: цели семейства, които се издържат от земеделие, и по-конкретно секторът на млякото и млечните продукти. Залогът са цели региони, където все повече земи ще опустяват, което ще има драстични социални и екологични последици.

Всичко това налага незабавна намеса за възстановяване на справедливите цени за производителите, за което обаче ще са необходими повече средства от тези, които сега се отпускат. Преди всичко, повтаряме за сетен път, обстоятелствата изискват мерки с много по-голям обхват, които не са просто за временно облекчение на проблемите, като например прекратяване на годишното увеличение на квотите за мляко, което ги връща на нивата отпреди решението за тяхното увеличаване, и отменяне на решението за премахване на квотната система през 2015 г.
<SPEAKER ID="456" NAME="Diane Dodds" AFFILIATION="NI">
(EN) Г-н председател, подобно на мнозинството от членовете в тази зала, днес гласувах в подкрепа на неотложната процедура във връзка с член 186. Всяка финансова помощ за сектора на млякото и млечните продукти е крайно необходима за неговото оцеляване, особено оцеляването на малките семейни земеделски стопанства, каквито има в Северна Ирландия.

Ако, както казвате Вие, г-жо член на Комисията, се нуждаете от изменение на член 186, за да отпуснете средствата в размер от 280 млн. евро, тогава то ще получи моята твърда подкрепа. Можем само да се надяваме, че парите ще бъдат бързо изплатени и разпределени. Много земеделски стопани чакаха прекалено дълго да получат необходимата помощ.

Не останах обаче с добри впечатления от предложенията относно членове 65 и 84. Почти сигурно е, че те няма да окажат никакво въздействие върху Обединеното кралство, а около тях има и много въпросителни, особено опасението ми, че те ще създадат неравнопоставени условия за районите в Европа и че изглеждат противоречиви в светлината на сегашната политика на Комисията.
<SPEAKER ID="457" NAME="Christophe Béchu" AFFILIATION="PPE">
(FR) Г-н председател, трябва да има последователност в политиката. През последните няколко седмици мнозина от нас в тази зала поискаха мерки от Комисията. Когато ни се предложат решения, ще гласуваме в тяхна подкрепа, дори ако - съгласен съм с казаното - са закъснели, или дори ако е трябвало да бъдат изкопчвани чрез позициите, приети както в рамките на Европейския парламент, така и сред министрите.

Тази сума, която ще бъде полезна в много краткосрочен план, не решава, както мнозина вече казаха, дългосрочните проблеми, отнасящи се до начина, по който се подхожда към планираното премахване на квотите. Ако искаме да можем да се справим и да предотвратим повторната поява на кризи в сектора на селскостопанското производство, няма начин да го направим без регулиране на производството и инструменти за контрол, или без съчетание от двете.

Това обаче не е основният въпрос тази вечер. Основният въпрос тази вечер, единственият, който има значение в този момент, е този за член 186. Г-жо член на Комисията, имам един прост въпрос: конкретно, какво точно предвижда член 186, откога и по какъв начин?
<SPEAKER ID="458" NAME="Iratxe García Pérez" AFFILIATION="S&D">
(ES) Г-н председател, г-жо член на Комисията, преди месец тук обсъдихме резолюция на Парламента и предложенията за интервенция в сектора на млякото и млечните продукти. Днес говорим за две нови мерки: промяната в управлението на квотите и мярката относно член 186 - мерки, които сме съгласни да разгледаме с неотложна процедура, както поискахте.

И все пак, г-жо член на Комисията, секторът трябва да бъде разглеждан като цяло и не е добре да получаваме само тези крайно недостатъчни предложения по въпрос, с който се занимаваме вече няколко месеца.

Искаме общи, европейски решения. С оглед на това обявеното повишаване на минималните помощи за всички сектори ще причини изкривявания между държавите-членки и ще затрудни прилагането на ОСП по еднакъв начин.

Последна бележка, с която приключвам: обмисля се помощ в размер от 280 млн. евро, която ние, разбира се, приветстваме, но бих искала да Ви припомня, г-жо член на Комисията, че Парламентът прие резолюция, изтъкваща необходимостта от допълнителни средства в размер от 600 млн. евро за справяне с кризата в сектора на млякото и млечните продукти.
<SPEAKER ID="459" NAME="Britta Reimers" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Г-н председател, госпожи и господа, като земеделски стопанин считам, че внесеното изменение на членове 78 и 79 представлява отклонение от страна на Комисията от досегашната правилна посока по пътя на селскостопанската реформа за сметка на ефективните и далновидни земеделски стопанства.

Опасно е да експериментираме, само от желание да направим нещо, когато сме толкова близо до окончателното премахване на системата от квоти за млякото - система, която досега реално е работила в ущърб на млекопроизводителите. Тя също така изостана от реалните събития, тъй като сега пазарът най-накрая започва да се възстановява. Затова отхвърлям това изменение.

Ясно проличава как Комисията иска да използва призива на Парламента за спешни мерки за свои собствени цели. Тя прави това, като се опитва, малко преди влизането в сила на Договора от Лисабон, да си гарантира постоянно поле за действие без съгласието на Парламента посредством изменението на член 186. Затова отхвърлям изменението.

Бих могла обаче да се съглася Парламентът да предостави поле за действие на Комисията за ограничен период от време при евентуални кризи. С такава възможност следва да разполага и Парламентът в бъдещи периоди на криза, с много бързо действие, посредством член 142 от Правилника за дейността.
<SPEAKER ID="460" NAME="Richard Ashworth" AFFILIATION="ECR">
(EN) Г-н председател, млекопреработвателната промишленост е в криза и бих искал да изкажа благодарността и комплиментите си към члена на Комисията за много навременните й действия, които, мисля, бяха съвсем правилни. Считам, че 280 млн. евро са реалистична сума, която ще бъде посрещната добре от сектора. Убеден съм, че ще е необходимо да предоставим правомощията по член 186, за да можем своевременно да отпуснем тази помощ на производителите, затова и тя има подкрепата им. Подкрепям я, въпреки че бих предпочел да ограничим тази отстъпка до най-много 2013 г.

Имам резерви по отношение на схемата за обратно изкупуване на национални квоти, която забелязвам, че ще включва правомощия за начисляване на свръхтакси за надвишилите квотите производители. Считам, че така се санкционират ефективните и напредничави производители - често млади хора, които са бъдещата жизнена сила на нашата промишленост - и че така се изпращат погрешни сигнали.

Живеем в условията на бързо променящ се пазар и секторът се нуждае не от краткосрочни решения, а от дългосрочна стратегия. Отдавна подкрепям дългосрочните идеи на члена на Комисията за бъдещето на сектора и бих я насърчил да продължи по същия път, който е този на дългосрочната стратегия, а не на краткосрочното решение.
<SPEAKER ID="461" NAME="Jarosław Kalinowski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Г-н председател, надявам се, че най-лошото вече е зад гърба на млекопроизводителите. Тази надежда укрепва с решението за подпомагане на млекопроизводителите със сумата от 280 млн. евро следващата година. Остава обаче един основен въпрос: какво да се направи по въпроса за производството на мляко и млекопроизводителите в дългосрочен план? Най-важният въпрос в това отношение е бъдещето на квотите за производство на мляко.

Понастоящем има два подхода. Първият, който е резултатът от прегледа на Общата селскостопанска политика, постепенно повишава квотите за производство и цели да ги премахне през 2015 г. Вторият подход, който се съдържа в настоящото предложение на Европейската комисия, цели да ограничи предлагането на мляко с нов метод на изчисляване на таксата за надвишаване на националната квота. Тези два подхода си противоречат.

Лично аз подкрепям запазването на квотите, но само в случай че разпределението на квотите между държавите от ЕС и производителите се основава на обективни и справедливи критерии. Разработването и приемането на такива справедливи и обективни критерии ще бъде много трудно, но може би си струва усилието. По въпроса за разширяването - напълно подкрепям разширяването на обхвата на член 186, но считам, че то следва да бъде придружено от определение за ролята на Комисията и инструментите, която тя ще може да използва.
<SPEAKER ID="462" NAME="Alan Kelly" AFFILIATION="S&D">
(EN) Г-н председател, бих искал да кажа следното на члена на Комисията: извинете ме за израза, но при кризата в сектора на млякото Комисията много се изложи - както гласи една поговорка в Ирландия, когато някой напълно се е провалил.

Само преди 18 месеца твърдяхте, че цените на млякото ще нараснат значително, а всъщност в някои държави те паднаха наполовина. Затова Комисията трябва да може да се намесва по-бързо на пазара и в този смисъл предложението е положително.

В моя избирателен район, Мънстър в Ирландия, много млекопроизводители, както едри, така и дребни земеделски стопани, и особено семейните стопанства, просто преживяват или се движат на ръба на фалита. Те се сблъскват с трудности, за които им се предлагат нищожни суми, докато други, като банките и банкерите, получават спасителна помощ под формата на огромни суми.

(Председателят моли оратора да говори по-бавно)

Оповестеният вчера Млечен фонд в размер от 280 млн. евро е добре дошъл, но тази сума е просто като лейкопласт върху много по-дълбока рана. Миналия септември Парламентът гласува за отпускане на 600 млн. евро. Тази сума следва да бъде предоставена. Тя трябва да бъде запазена, за да се покаже солидарност най-вече с дребните земеделски стопани. Следващият приоритет на Комисията трябва да бъде справяне с цялостния проблем с предлагането на мляко. Изразявам твърдо убеждение във връзка с това. Докато този въпрос не бъде решен, ще се сблъскваме с още проблеми, а лейкопластите ни ще свършат бързо.
<SPEAKER ID="463" NAME="Elisabeth Jeggle" AFFILIATION="PPE">
(DE) Г-н председател, г-жо член на Комисията, да, следва да се съгласим млякото да бъде включено в член 186 и се надявам утре да направим това. Не можем винаги да критикуваме Комисията за това, че действа прекалено бавно, изостава от събитията, казва, че все още има лъч надежда, когато такъв всъщност няма.

Сега Комисията има шанса да действа бързо и ние следва да й дадем този шанс, и в същото време следва винаги да демонстриране волята си да търсим отговорност от нея. Изменението на г-н Deß от името на групата на Европейската народна партия (Християндемократи) ще ни позволи да направим това заедно. Сумата от 280 млн. евро, за която мнозина говориха, е просто капка в морето. Трябва да признаем обаче, че сме в края на финансовата година. Трябва да разберем, че просто няма повече пари в наличност.

Как следва да се справим с положението като цяло? Бихме искали млекопроизводителите, които бяха най-тежко засегнати от кризата, да получат тези 280 млн. евро. Говорим за пазара на млякото, но тук става въпрос за живи хора и за селските райони, които обсъждаме и които винаги казваме, че искаме да защитим, когато разискваме други въпроси. Г-жо член на Комисията, подкрепете фонда за млякото и млечните продукти. Днес следобед при разискването за бюджета членът на Комисията се изказа в подкрепа на фонда, искам да заявя това съвсем ясно. Останах изключително доволна от това. Ние също спешно се нуждаем от такъв сигнал, и тези пари също са в рамките на бюджета за 2010 г.
<SPEAKER ID="464" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" AFFILIATION="PPE">
(PT) Г-н председател, г-жо член на Комисията, аз също съм във възторг от това, че неотложната процедура беше одобрена в тази зала, тъй като мисля, че включването на въпроса за млякото в член 186 е както навременно, така и важно.

Аз изтъкнах, че сериозно положение като това, в което се намира секторът на млякото и млечните продукти, изисква спешни мерки за защита на сектора както по икономически, така и по социални причини. Всъщност аз идвам от страна - Португалия, и регион - Азорските острови, където секторът на млякото и млечните продукти е от голямо значение и е съсредоточен в региони, които са социално уязвими, и където всъщност запазването на квотната система и след 2015 г. ще е от жизненоважно значение.

Предложените мерки са донякъде незначителни, но така или иначе са необходими и наложителни. Безпокоя се и за това, как Комисията ще използва новите правомощия, които ще й бъдат предоставени, особено предвид това, че реагира доста равнодушно на кризата, предлагайки слаби мерки, при това твърде късно и само под силен натиск. С оглед на това бих искала Комисията да внесе приложение към член 186, излагащо мерки, които могат да бъдат използвани за радикална интервенция в сектора на млякото и млечните продукти, за да се гарантира неговата устойчивост.
<SPEAKER ID="465" NAME="Peter Jahr" AFFILIATION="PPE">
(DE) Г-н председател, г-жо член на Комисията, горещо приветствам Вашето предложение. Има обаче един аспект, който считам, че трябва да разкритикувам, и това е програмата за доброволно изкупуване на квоти за мляко.

За да успее такъв вид програма, тя трябва да е задължителна, не доброволна. Намирам тази договореност за доброволно обратно изкупуване на квоти за мляко за неефективна. На това мнение съм не само защото тази договореност на първо време ще означава да поддържаме увеличение на квотите, което впоследствие ще бъде много трудно да държим под контрол. Изкупувайки обратно квотите за мляко, отново ще им придадем финансова стойност, като главният резултат от това ще бъде възпрепятстване на възможността за постигане на равновесие. Считам, че трябва да отхвърля всяка мярка, която ограничава постигането на равновесие. Особено в периода на постепенно премахване на квотите за мляко, постигането на равновесие е необходим инструмент, за да могат отделните стопанства да се ориентират по-добре на пазара.

Поради причините, които споменах, ще бъда принуден да отхвърля тази част от предложението, въпреки че ще гласувам в подкрепа на предложението като цяло.
<SPEAKER ID="466" NAME="Ricardo Cortés Lastra" AFFILIATION="S&D">
(ES) Г-н председател, г-жо член на Комисията, госпожи и господа, вярно е, че ще приемем мерки, осигуряващи частично решение за кризата в сектора на млякото и млечните продукти.

Всеки тук е наясно с положението в животновъдството, с което трябва да се справят нашите земеделски стопани, и знаем какво означават тези мерки за тях и техните семейства.

Нашите земеделски стопани не искат непрекъснато да бъдат субсидирани. Те искат от нас да могат да вършат работата си достойно, като продават продуктите си на прилични, справедливи цени, които отговарят на усилията и инвестициите, които са вложили.

Г-жо член на Комисията, освен стимула и увереността, които можем да дадем на нашите земеделски стопани с тези нови мерки, тръгваме в посока към бъдещи реформи, големи реформи, които ще бъдат обсъждани допълнително в Парламента.
<SPEAKER ID="467" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE">
(EN) Г-н председател, най-важните думи, казани от члена на Комисията, са, че пазарните цени започват да се повишават. Следва да признаем това тук в тази зала и да направим необходимото, за да гарантираме, че те ще бъдат предадени на земеделските производители. Казваме, че има 280 млн. евро на тяхно разположение, но всеки допълнителен цент, който получават, струва много повече от това, да им се изплащат подаяния. Това е от голямо значение.

Считам за важно това, че някои отправиха сериозни критики към Комисията. Нека признаем, че интервенцията и възстановяванията при износ бяха използвани за поддържане на цените, дори при тези ужасяващо ниски цени за производителите, така че смятам, че някои от критиките са ненужни и твърде остри. Подкрепям разширяването на обхвата на член 186, ако това е необходимо за изплащането на тези 280 млн. евро, което считам по-скоро за символичен жест, отколкото за нещо значимо.

Нека видим какви са поуките. Трябва да видим какво ще стане с реформата на ОСП след 2013 г.; групата на високо равнище съсредоточава вниманието си върху този въпрос. Бих казала на политическите групи, които тази вечер подкрепят отпускането на средства за производството на мляко и млечни продукти: подкрепете и подходящо финансирана обща селскостопанска политика след 2013 г.; в противен случай думите ви са изпразнени от съдържание.
<SPEAKER ID="468" NAME="José Bové" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Г-н председател, приемете извиненията ми, трябваше да дойда по-рано, но бях зает. Обяснявах на френските радиослушатели какво се случи вчера в Люксембург.

Считам, че решението на Съвета не е добро, тъй като единствената дума, която се появява в текста, е "преструктуриране". Във Франция броят на млекопроизводителите намаля от 480 000 през 1984 г. до по-малко от 88 000 днес.

Днес ни се казва, че още повече производители трябва да бъдат принудени да се откажат и че парите, които ще бъдат възстановени - това се посочва в текста - ще бъдат използвани за производителите, които са надвишили квотите си. Следователно производството трябва да стане още по-концентрирано, а млекопроизводителите в най-затруднените райони да бъдат принудени да се откажат. Този подход е погрешен.

Парите, които бяха отпуснати, тези 280 млн. евро - цифра, която вече беше цитирана - се равняват на 50 евро месечно на земеделско стопанство за период от една година. Това са трохи; това е почти демонстрация на пренебрежение към кризата, която производителите преживяват.

И последно, по въпроса за член 186, бих искал да кажа, че в момент, когато вървим към процедура на съвместно взимане на решение по селскостопански въпроси, е неприемливо на Комисията да се предоставят такива правомощия, такъв картбланш.
<SPEAKER ID="469" NAME="Rareş-Lucian Niculescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Бих искал да задам въпрос на члена на Комисията, както и да й благодаря за това, че дойде в Парламента. Казахте, че средствата, обещани за финансиране в подкрепа на сектора на млякото и млечните продукти, ще бъдат отпуснати на държавите-членки съгласно исторически фактор, с други думи, въз основа на договорените квоти. Много държави-членки обаче твърдят, че тези квоти са несправедливи. Всъщност това е причината много държави-членки да настояват да се дерегулира пазарът. Така например, някои държави не могат дори да произведат достатъчно, за да покрият собственото си потребление. Не смятате ли, че прилагането на исторически фактор ще запази тези несправедливости...

(Председателят отнема думата на оратора)

Ще трябва да обобщя въпроса си, за да не пресроча твърде много отреденото ми време. Членът на Комисията каза, че средствата ще бъдат отпуснати на държавите-членки съгласно исторически фактор. Много държави-членки обаче твърдят, че сега отпусканите квоти са несправедливи. Всъщност това е и причината много държави-членки да настояват да се дерегулира пазарът. Не смятате ли, че прилагането на исторически фактор ще запази тези несправедливости?
<SPEAKER ID="470" NAME="Мария Неделчева" AFFILIATION="PPE">
Бих искала да приветствам решението на Съвета и Комисията за отпускането на допълнителен пакет от 280 милиона евро субсидии за млекопроизводството през 2010 г. То е ясен сигнал към тези, които всеки ден търпят негативните последици на кризата. Такива адекватни отговори, призовавам да не бъдат еднократни и конюнктурни, а част от една целенасочена, дългосрочна стратегия за възстановяването, стабилизирането и развитието на този сектор в Европа. Ето защо е важно да се вземат предвид мерките, които всяка държава-членка ще предприеме. Бих искала да обърна внимание, че предложенията за промяна на Регламент 1234 България може да приеме само частично. Настояваме в проекта изрично да се запише, че възможностите за управление на националните млечни квоти ще се прилагат по избор от страна на държавите-членки. Важно е да се запази възможността за избор на съществуващата схема за изкупуване и преразпределяне на млечни квоти през националния резерв. Не сме в състояние да си позволим нито задържане, нито събиране на вноска от производителите, тъй като българският сектор е в процес на модернизация. В противен случай, българските производители няма да са конкурентоспособни и след 2015 г.
<SPEAKER ID="471" NAME="Wojciech Michał Olejniczak" AFFILIATION="S&D">
(PL) Г-н председател, ние, разбира се, с радост приемаме тези нови решения, които целят да помогнат на земеделските стопани, включително тези в Полша. Въпреки това не трябва също да се забравя, че когато говорим за пари - а именно за това говорим днес - от значение е начинът, по който реално се разпределят парите. Те следва да стигнат до онези, които най-тежко понасят последиците от кризата, защото не мога да се съглася с политика, при която даваме на всички равни суми, което означава по малки суми, което на практика означава, че буквално не помагаме на никого.

Второ, бих искал, ако ми позволите, за момент да се позова на историята, преди да се обърна към бъдещето. Сигурен съм, помним прекрасните години, преди около година, когато земеделските стопани получаваха много добра цена за млякото. В същото време те се ползваха с големи субсидии от ЕС за модернизиране на сектора на млякото и млечните продукти. Затова е важно да планираме бъдещето въз основа на този опит и да извлечем поука от грешките си, защото със сигурност бяха направени грешки. Също така е важно да помислим как да планираме развитието на този сектор, след като в наличност има пари както за преки субсидии, така и за развитие на селските райони. Освен това разполагаме и с инструмента на квотите за мляко.
<SPEAKER ID="472" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Г-жо член на Комисията, бих искал да Ви задам този въпрос: за какво Комисията иска да изразходва тези 280 млн. евро? За по-нататъшно преструктуриране, или може би, както искаха 21 държави-членки, за финансова инжекция на пазара, за пазарни механизми? Всъщност земеделските производители искат парите да бъдат използвани за механизми за подкрепа. Понастоящем те не са в състояние да взимат повече заеми или да подобрят производителността. В момента те не са в състояние да продължат осъвременяването, тъй като не разполагат с ликвидни средства. Те не искат да купуват хладилници и доилни машини, сега не е моментът за допълнителни инвестиции. 280 млн. евро възлизат на малко по-малко от 2 евро на тон мляко, произведено в Европейския съюз.

Когато Европейската комисия предлага това, което нарича "механизъм за управление на квотната система", тя всъщност иска да ограничи производството. Следва да помислим дали не се повтаря положението, което последва реформата на пазара на захарта, и вследствие на което сега се сблъскваме с проблеми при снабдяването с този продукт. Сега ли е моментът за ограничения върху производството на мляко или зърнени култури? Сигурен съм, че не искаме точно това.
<SPEAKER ID="473" NAME="Herbert Dorfmann" AFFILIATION="PPE">
(DE) Г-н председател, г-жо член на Комисията, радостен съм от факта, г-жо член на Комисията, че само няколко седмици след като тази зала прие резолюция относно млякото, Вие предлагате мерки в изпълнение на нашите искания. Съгласен съм с предложението Ви по отношение на член 186, включително с времево ограничение, което ми се струва разумно. Подкрепям и диференцираното предоставяне на квоти, което предлагате.

Трябва да кажа, че предложението за обратно изкупуване на квоти ме озадачава. Самата Вие казвахте през последните седмици и месеци, че сегашната криза не е причинена от квотната система и, предвид това, лично аз не смятам, че това предложение за обратно изкупуване е напълно съгласувано. И накрая, бих искал също да кажа, че това все още не може да бъде краят на процеса. Трябва да продължим да предприемаме стъпки, и особено по отношение на сектора на млякото и млечните продукти в затруднени области, в планински зони, където просто няма алтернативи на производството на мляко и млечни продукти.
<SPEAKER ID="474" NAME="Elisabeth Köstinger" AFFILIATION="PPE">
(DE) Г-н председател, г-жо член на Комисията, госпожи и господа, аз също бих искала искрено да благодаря за тези 280 млн. евро. Наистина се надявам, преди всичко, че тези пари ще достигнат в пълния си размер до нашите 40 000 австрийски млекопроизводители, тъй като те наистина се нуждаят от тях. Със сигурност сте наясно с положението в планинските региони и в малките семейни стопанства.

Г-жо член на Комисията, Австрия винаги е била против постепенното премахване на квотите. Добре, Вие сте избрали посоката си и я следвате неотлъчно. Ние, разбира се, ще се опитаме да подготвим нашите земеделски стопани за това и да им помогнем, доколкото можем, в това отношение. И при най-добро желание не мога да разбера предложението Ви за програма за доброволно изкупуване на квоти. Ако я приложим, това ще доведе до повишаване на стойността и цената именно на квотите, които премахвате. Как можем да обясним това на земеделските стопани в Австрия?
<SPEAKER ID="475" NAME="Мариан Фишер Бьол" LANGUAGE="EN">
Г-н председател, след като внимателно изслушах обсъждането тази вечер, смятам, че от някои изказвания може да се добие впечатлението, че това е първата мярка, която предприемаме в подкрепа на сектора на млякото и млечните продукти в Европейския съюз. Това е абсолютно невярно. Сигурна съм, че поне някои от вас знаят какво се случва от януари тази година, когато дадохме ход на публично и частно складиране, интервенция и възстановявания при износ. Предприехме множество различни мерки през лятото, затова смятам, че следва да подготвим специално проучване, за да информираме новите членове на Парламента точно какво се случва от миналия януари насам.

Относно конкретните бележки по двете предложения, трябва отново да повторя, че схемата за изкупуване не е нова. Тя вече може да бъде използвана от държавите-членки, които искат да помогнат на конкретни фалирали млекопроизводители. Това е предложение и по тази причина не искам то да бъде задължително; това е възможност да се помогне на фалирали земеделски производители. Квотите, които те изкупуват, могат да бъдат запазени в националния резерв и да бъдат разпределени на по-късен етап, ако така пожелае държавата-членка. Това беше една част от обсъждането.

Другата част, която до момента предизвика най-голям интерес, е член 186. Причината за включването на производството на мляко и млечни продукти в член 186 е фактът, че трябва да можем да реагираме бързо. Между впрочем, не виждам никаква причина производството на мляко и млечни продукти да не бъде част от член 186, тъй като в него вече са включени области от сектора на месото. Като цяло, нека тези, които се страхуват, че Комисията ще получи картбланш и ще прави каквото си поиска, не забравят, че член 186 по същността си е много положителна схема, която ни дава възможност да се опитаме да помогнем на хора в затруднено положение, като реагираме много бързо. Така че това не е картбланш. Това предложение, както вероятно знаете, ще бъде обсъдено в управителния комитет.

Изслушах идеите ви за по-ограничен срок от три или четири години. Смятам, че това ще лиши от възможности млекопроизводителите - но, естествено, се вслушах в това, което казахте.

Мисля обаче, че се разпространяват много погрешни идеи. Тези 280 млн. евро не са за преструктуриране. Те просто предлагат възможност за много бързо изплащане, веднага след уреждането на съответните формалности, след като бъдат приети на заседанието на Екофин през ноември и след подписването на бюджета за 2010 г. Това означава, че можем да действаме незабавно, което не би било възможно, ако не разполагаме с член 186. Така че това не е преструктуриране. Както казах по-рано, той предоставя на държавите-членки възможността да платят на най-нуждаещите се от националния бюджет.

Как следва да бъдат разпределени тези средства? Ясно заявих, че това трябва да стане въз основа на производството. Чувам, че може би има и други идеи, но ако започне вътрешно обсъждане относно начина на разпределяне, мисля, че то ще продължи поне до края на следващата година, защото ще има толкова много чудесни идеи, че никога няма да успеем да постигнем обща позиция по въпроса.

Ще отговоря на някои от конкретните въпроси. Бих искала да кажа, че организациите на производителите са отличен, а всъщност и необходим вариант. Ясно съм заявявала това в пленарна зала, по-конкретно при обсъждането на схемата за плодове и зеленчуци. Ако земеделските производители посвещават времето и усилията си да се конкурират помежду си, вместо да се конкурират със силния сектор за търговия на дребно, знам кой ще спечели и кои ще загуби от това. Затова казвам: работете заедно, за да бъдете много по-силно звено в цялата хранителна верига.

Напълно съм съгласна с вас, че сме изправени пред световен проблем, че има един милиард гладуващи хора, които не са в състояние да си осигурят какво да ядат всеки ден. Затова ме заболя, когато видях европейски земеделски стопани да разливат мляко по полето в момент, когато се сблъскваме с проблеми с глада в световен план. Това не е най-добрата картина на европейското селско стопанство.

Трябва да кажа, че съм впечатлена от начина, по който двама членове на ЕП, г-н Bové и г-н Häusling, се справиха с времето за изказване. Наблюдавах много внимателно как беше направено това. Не знам дали това е нова процедура на Парламента - един оратор да замества друг, който след това отива да се изкаже в съответствие с процедурата с вдигане на ръка. Беше доста находчиво, бих казала.

(Ръкопляскания)
<SPEAKER ID="476" NAME="Председател">
С това разглеждането на тази точка от дневния ред приключва.

Гласуването ще се проведе в четвъртък.

Писмени изявления (член 149)
<SPEAKER ID="477" NAME="Luís Paulo Alves  " LANGUAGE="PT">
Г-жо член на Комисията, тъй като от дълго време се опитваме да издействаме предлагането на тези мерки от страна на Комисията, не сме в позицията да отхвърлим каквато и да било финансова помощ, която можете да ни предложите в този много труден момент за млекопроизводителите и техните семейства. За съжаление, Комисията се забави много, преди да пристъпи към действие. И го направи едва когато беше подложена на силен натиск от страна на млекопроизводителите, Европейския парламент и 21 държави-членки. Бих искал да направя следните забележи относно мерките, които представихте тук:

1: Фондът в размер от 280 млн. евро е твърде недостатъчен в сравнение със сумата от 600 млн. евро, която единодушно беше счетена за необходима от комисията по земеделие и развитие на селските райони, която е комисията, разполагаща както с технически, така и с политически експертни познания по въпроса. Тази декларация за политика беше одобрена от самия Европейски парламент. Затова не можем да сметнем за достатъчна сума, която е по-малко от половината на тази, която Парламентът само преди месец определи като крайно необходима.

2: Включването на млякото в член 186 предоставя на Комисията оперативен инструмент, който може да бъде задействат незабавно, но това не означава, че Парламентът вече няма да може да следи въпроса. Все още се нуждаем от инструменти за регулиране на пазара. Следва да запазим квотната система и да въведем прозрачност в пазарната верига на млякото. Без тези два инструмента ще бъде невъзможно да възстановим и гарантираме стабилността в селските райони на Европа.
<SPEAKER ID="478" NAME="Béla Glattfelder  " LANGUAGE="HU">
Приветствам предложените от Европейската комисия мерки в подкрепа на млекопроизводителите в Европа. Тези мерки обаче могат само да смекчат кризата, но не могат напълно да я прекратят. За тази цел трябва да се откажем от решенията за увеличаване на квотите за мляко. Въпреки това нито Европейската комисия, нито лично Мариан Фишер Бьол са склонни да признаят, че са взети погрешни решения. Съгласен съм с искането на европейските земеделски стопани за отказ от увеличаването на квотите.

Също така съм против планираното за 2015 г. постоянно премахване на квотната система. Съгласен съм с мнението на най-голямата организация на европейските земеделски производители COPA-COGECA, че пазарът на млякото и млечните продукти се нуждае от регулиране и след 2015 г. Важната поука, която трябва да извлечем от сегашната криза, е, че пазарът на млякото и млечните продукти трябва да бъде регулиран. В противен случай цените ще станат непредсказуеми. Европейските млекопроизводители не могат да издържат на загубите, причинени от мащабната нестабилност на цените.

По въпроса за настоящите спешни мерки, бих искал да обърна внимание върху факта, че увеличаването на минималните субсидии от 7 500 на 15 000 евро може да създаде проблеми на държавите-членки в по-затруднено положение по отношение на бюджета. Това, от което се опасявам, е, че в тези страни, като Унгария например, правителствата няма да окажат максимална подкрепа. Вследствие на това земеделските стопани в тези държави могат да се окажат в още по-неравнопоставено конкурентно положение.

Уверен съм, че при гласуването на бюджета за 2010 г. в четвъртък Европейският парламент ще подкрепи предложеното изменение, внесено от група членове на ЕП, включително и аз, което ще увеличи помощта за програмата за мляко в училищата.
<SPEAKER ID="479" NAME="Marine Le Pen  " LANGUAGE="FR">
Европейската комисия отговори на протестите, които млекопроизводителите организират в продължение на седмици в опит да спасят своя засегнат от кризата сектор, със създаването на "Млечен фонд" в размер от 280 млн. евро. Следователно г-жа Фишер Бьол е отстъпила пред натиска, след като седмици наред си правеше оглушки за зова за помощ на земеделските стопани на ръба на банкрута. Тази финансова мярка обаче е несериозна и просто цели да успокои за известно време производителите. Тя няма да направи нищо за решаване на проблема на сектор, който е на път да загине с планираното премахване на квотите за мляко. Млекопроизводителите не искат благотворителност или подаяния, те искат пазарът да бъде регулиран така, че да могат да продават млякото си на цени, които да им позволят да живеят достойно от труда си и да осигурят бъдещето на децата си. С упоритото си желание да наложи концепцията за свободна и лоялна конкуренция Европейският съюз ще остави хиляди земеделски стопани на милостта само и единствено на пазарните закони. Това е същият краен либерализъм, който оставя без работа хиляди работници в промишлеността. На тази касапница трябва незабавно да се сложи край.
<SPEAKER ID="982" NAME="Csaba Sándor Tabajdi  " LANGUAGE="HU">
Приветствам принципното споразумение, постигнато на заседанието на Съвета на министрите на земеделието в Люксембург, за предоставяне на конкретни помощи в размер от 280 млн. евро на сектора на млякото и млечните продукти. На равнище ЕС това възлиза на помощ от още един цент на литър мляко, което е направо нищожно. След като оказваше дръзка съпротива в продължение на няколко месеца, Европейската комисия лесно отстъпи пред натиска, оказан от земеделските производители, 21 държави-членки, включително Унгария, и Европейския парламент, който вече поиска допълнителни средства за сектора на неформалната среща, проведена в Брюксел миналия понеделник. Въпреки мудните мерки от страна на ЕС, унгарското правителство реагира бързо в подкрепа на млекопроизводителите и направи всичко възможно, за да им помогне с оглед на наличните бюджетни средства. Унгария подпомогна сектора на млякото и млечните продукти, използвайки всички суми, които могат да бъдат преразпределени в рамките на средствата за развитие на селските райони и Европейската програма за икономическо развитие. Освен нас, само Латвия и Малта имат такива изключителни показатели. Унгарските млекопроизводители ще получат пряко около 3,3 млн. евро от пакета от 280 млн. евро, което по груби сметки се равнява на 890 млн. форинта. Унгарското правителство може свободно да решава как да използва тези пари. Комисията единствено предложи най-нуждаещите се производители да получат тези специални помощи, което съвпада с целите на Унгария. След одобряването на бюджета за 2010 г. тази сума ще бъде изплатена в началото на следващата година.
