<CHAPTER ID="008-14">
14. Насоки за бюджетната процедура за 2010 г. - Раздел ІІІ Комисия (Доклад László Surján (

Преди гласуването за параграф 13:
<SPEAKER ID="137" NAME="László Surján" LANGUAGE="EN">
Г-н председател, в името на помирението искам да внеса устно предложение за изменение, което е класирано под параграф 13. Текстът следва да гласи: "[...] както и на въпроса с вътрешната сигурност, по-специално , имиграцията, борбата с тероризма, демографските предизвикателства [...]", вместо стария вариант "[...] както и на въпроса с вътрешната сигурност, по-специално имиграцията, борбата с тероризма, демографските предизвикателства [...]".

Бих помолил Парламента да подкрепи това устно предложение за изменение.
<SPEAKER ID="138" NAME="Anne E. Jensen" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Г-н председател, в текста на листата за гласуване между "тероризъм" и "имиграция" има запетая, докато ние приехме точка и запетая. Това не можеше да се чуе, когато г-н Surján прочете неговия текст. Ние искаме тази точка и запетая да остане между "тероризъм" и "имиграция".
<SPEAKER ID="140" NAME="Hannes Swoboda" LANGUAGE="DE">
Г-н председател, тук ние говорим за "диверсифицирани маршрути за пренос на газ" и аз искам също да добавя "и ресурси", защото:

(EN) Не само маршрутите за пренос на газ, но и източниците на газ следва да се разграничават и това трябва да се включи тук. Ако това изменение бъде отхвърлено, това трябва да се включи в оригиналния текст.
<SPEAKER ID="142" NAME="László Surján" LANGUAGE="EN">
Г-н председател, не възразявам срещу устното предложение за изменение, направено от г-н Swoboda, което се отнася до оригиналния текст. Във всеки случай, от Бюрото по представяне на предложения ми казаха, че това изменение е валидно само заради частта, която се изменя. Ако не е така, аз подкрепям устното предложение за това изменението да бъде част от оригиналния текст. Ето защо нека онези от вас, които ще последват съвета ми, да гласуват против първата част в това пето гласуване и след това ще проведем допълнително гласуване за устното предложение за изменение, което аз подкрепям.
<SPEAKER ID="143" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
(EN) Г-н председател, устното предложение за изменение се отнася и за двата случая, но аз зная, че членовете на групата PPE-DE ще гласуват различно при разделното гласуване, така че това не променя нищо, съгласен съм.
<SPEAKER ID="145" NAME="László Surján" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Г-н председател, ние не гласувахме за устното предложение за изменение, направено от г-н Swoboda. Затова, ако Парламентът иска да подкрепи неговото устно предложение за изменение, ние следва да гласуваме, че то все още е валидно за оригиналния текст. В противен случай ние ще сме имали четири гласувания и ще сме го отхвърлили, което изисква пет гласувания.
<SPEAKER ID="146" NAME="Председател">
Устното предложение за изменение е включено в първото от четирите гласувания. Това показва листата за гласуване. То е включено в първото от разделните гласувания и е отхвърлено.
<SPEAKER ID="147" NAME="László Surján" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Г-н председател, не е така: в листата за гласуване без устното предложение за изменение ние гласувахме за първата част от предложението на група PSE за изменение и тя беше отхвърлена. Освен първоначалното предложение за изменение на група PSE, г-н Swoboda внесе предложение за включване на думата "източници". Аз не съм нито "против", нито "за". Няма да изкажа недоволство, ако група PSE не изказва недоволство. Просто искам да поясня, че доколкото зная, думата "източници" не фигурира в текста.
<SPEAKER ID="148" NAME="Председател">
Правилно.
<SPEAKER ID="149" NAME="László Surján" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Г-н председател, излиза, че е трябвало да гласуваме за това дали го искаме или не.
<SPEAKER ID="150" NAME="Председател">
Не. Аз попитах дали има възражения по устното предложение за изменение. Нямаше такива и тогава то стана част от изменението, което беше гласувано при първото поименно гласуване, и беше отхвърлено. Така стоят нещата.

Преди гласуването на параграф 31:
<SPEAKER ID="151" NAME="László Surján" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Г-н председател, ще бъде съвсем просто. Предлагам да заменим "страхове" в оригиналния текст с думата "безпокойства".
