<CHAPTER ID="013">
Време за гласуване
<SPEAKER ID="264" NAME="Председател">
Благодаря Ви, г-н Орбан. Разискването приключи. Гласуването ще се проведе след разискването.

Искам да използвам възможността, за да кажа нещо по един въпрос, който изникна по време на обясненията на вот този следобед, а също и сега, при прилагане на процедурата с вдигане на ръка. Според Правилника след като са започнали обясненията на вот или процедурата с вдигане на ръка, не се приемат повече искания. Помолих службите да отново да съобщят това. Днес не бяхме много прецизни в това отношение, но в бъдеще трябва да внимаваме, защото в противен случай ще превишим времето, обявено на членовете на Парламента.

Следващата точка е гласуването на шест предложения за резолюция относно Гвинея. Първо ще се спрем на предложението за обща резолюция, внесено от шест групи, което е предназначено да замени всички предложения за резолюция относно този въпрос.
