<CHAPTER ID="003-18">
18. Етапно споразумение за икономическо партньорство между ЕО и Кот д'Ивоар (

- Преди гласуването:
<SPEAKER ID="134" NAME="Erika Mann">
докладчик. - (EN) Г-жо председател, ще бъда съвсем кратка. Искам само да благодаря на моите колеги и да препоръчам да гласуват "за" в процедурата за одобрение. Аз обаче бих се радвала изключително много, ако отново получа потвърждението на члена на Комисията г-жа Аштън по темите, които разисквахме в понеделник, и по-конкретно, г-жо член на Комисията, когато поехте ангажимент да третирате Кот д'Ивоар по същия начин, както вече бяхте приели да се третират държавите от Южноафриканската общност за развитие (SADC). Вие кимате - чудесно! Благодаря Ви много.
<SPEAKER ID="135" NAME="Председател">
- Имаме съгласие, така че ще продължим с гласуването.
