<CHAPTER ID="009-07">
7. Образование на децата на мигрантите (

- Преди гласуването:
<SPEAKER ID="073" NAME="Christa Prets" AFFILIATION="PSE">
(DE) Г-н председател, бих желала да направя устно предложение за изменение, отнасящо се до това, да се заличи думата "законни" в параграфи 5, 8 и 16, тъй като тя създава впечатлението, че деца, които не са регистрирани, с други думи - в текуща процедура по получаване на убежище, могат да бъдат изключени от образователните програми. Протестираме срещу това. Предлагам думата "законни" да бъде заличена, тъй като всяко дете има право на образование, ако е регистрирано в дадена страна.
<SPEAKER ID="074" NAME="Председател">
Ако няма възражения към предложението на г-жа Prets, ние, разбира се, ще преразгледаме на тази основа текста още веднъж много внимателно.
<SPEAKER ID="075" NAME="Stavros Lambrinidis" AFFILIATION="PSE">
(EN) Г-н председател, не съм сигурен дали в превода не бе допуснат пропуск. Аз чух параграфи 5 и 16, а в параграф 8 също се твърди, че само децата на "законни" мигранти могат да получават образование. Аз също искам думата да бъде заличена.

(Парламентът не приемa устните предложения за изменение)
