<CHAPTER ID="003">
- 2050: Бъдещето започва днес - препоръки за бъдеща интегрирана политика на ЕС за опазване на климата (разискване) 
<SPEAKER ID="007" NAME="Председател">
- Следващата точка е докладът на г-н Florenz - от името на временната комисия по изменението на климата, относно "2050: Бъдещето започва днес - препоръки за бъдеща интегрирана политика на ЕС за опазване на климата".
<SPEAKER ID="008" NAME="Karl-Heinz Florenz">
докладчик. - (DE) Г-н Председател, дами и господа, бих искал специално да кажа добро утро на колегите ми, които в продължение на месеци работиха заедно с мен върху настоящия доклад относно опазването на климата. Много съм ви благодарен за безпристрастния и екипен подход в съвместната ни работа, за да съставим заедно настоящия доклад.

Процедурата в хоризонталната комисия беше нова. Не сме провеждали разисквания с експерти в групата, а с хора от транспортния сектор и, съвсем уместно, с хора от икономическия сектор; разбира се, също с хора от енергийния сектор. По време на този процес стана достатъчно ясно, че първите часове и дни от разискванията бяха в известна степен по-трудни, тъй като темата беше нова. Поради това бих искал още веднъж да благодаря на нашия председател и мой добър приятел, г-н Sacconi, който винаги ръководи разискванията по блестящ и безпристрастен начин.

Днешното постижение, както отбелязахме е, че в същността си посоченото хоризонтално сътрудничество представлява прекрасна възможност и при следващия състав на Парламента трябва да се уверим, че хората говорят повече помежду си, както и че нямаме само отделни групи, които се противопоставят една на друга.

Това беше голямото предимство на тази комисия. Поканихме много високопоставени експерти, като Rajendra Pachauri, лауреат на Нобелова награда, и експерти в областта на науката, изследванията, както и политици, разбира се. Най-накрая днес държим в ръцете си резултат, от който е видно, че докладът категорично е много положителен.

Много добре знаем, че със забрани, санкции и лишения се постига твърде малко. Вместо това трябва да насърчаваме промени в мисленето, както и иновация и мотивация. Целта ни трябва да бъде да накараме инженерите в Европа да се събуждат всяка сутрин удовлетворени в опитите си да конструират машини, които работят по-ефикасно в този свят, така че да използваме суровините на нашите деца по-добре и значително по-ефикасно.

Докладът е и честен. Заявихме, че не разполагаме със супер оръжия. Няма лесен начин, по който да действаме в Брюксел, Бали или в Полша през декември, вместо това разполагаме с цял набор от мерки. Именно тук ни се предоставя възможност - възможността да покажем ясно на хората, че самите те са отговорни за една трета от настъпилите изменения на климата, в резултат, например, на отоплението на домовете им. Все пак като граждани всички ние сме отговорни за една трета от изменението на климата, включително в резултат на мобилността и всички свързани с нея последици, за една трета от изменението на климата е отговорна и промишлеността. Следователно докладът е адресиран към всички нас. Това е чудесно. Не е необходимо да търсим злосторника, всички ние сме призовани да участваме в иновационните разисквания. Поради това съм особено доволен.

Ясно е също така, че настоящият доклад е еднакво балансиран и бих искал още веднъж да го подчертая, тъй като той не представлява ничия партийна програма. Като същевременно не омаловажава нито една област. Вместо това, посочихме, че в някои области съществуват повече възможности, докато в други области възможностите ни са по-ограничени. По тази причина в доклада се отбелязва също, че текстът в крайна сметка очертава възможност и посочва пътя занапред, най-вече за Европа, тъй като в Европа имаме голям брой екологични технологии, чиито обем е сравним с европейската автомобилна промишленост. Общата сума ще се увеличава и ние трябва да работим по посока на въвеждане на иновации.

Току-що посочих, че трябва да приобщим нашите граждани, така че те да могат да направят нещо в собствените си домове. В това отношение местните политици, търговските и промишлени палати, и търговските сдружения могат да постигнат значителни резултати по отношение на мотивирането и предоставянето на информация.

Позволете ми да кажа в заключение, че много от ползите, които посочихме в настоящия доклад, следва да ни насочат към осъзнаване на възможностите, предоставяни от иновацията, а не от депресията. В случай че разберем това, нашата задача си е струвала усилията.
<SPEAKER ID="009" NAME="Председател">
- Благодаря ви много, г-н Florenz, за свършената от вас работа и за вашия доклад.
<SPEAKER ID="010" NAME="Martin Bursík">
Действащ председател на Съвета. - (EN) Г-н Председател, за мен е удоволствие да бъда тук и да споделя с вас някои мисли относно важната година, която ни предстои. На първо място, позволете ми да поздравя временната комисия по изменението на климата за цялата свършена от нея работа от създаването й през април 2007 г.: изслушвания, конференции, доклади, резолюции, размяна на мнения с трети страни. Неуморните й усилия допринесоха в значителна степен за оформянето на позицията на ЕС относно изменението на климата.

Най-новата резолюция "2050: Бъдещето започва днес - препоръки за бъдеща интегрирана политика на ЕС за опазване на климата", която беше приета от временната комисия по изменението на климата на 2 декември 2008 г. и която ще приемете в рамките на настоящата сесия, отново ще предостави много полезна основа за разисквания на възможностите за сключване на споразумение за климата след 2012 г. и за допълнително задълбочаване на политиките на ЕС в областта на изменението на климата.

Както знаете, по време на нашето председателство работата ще бъде съсредоточена върху процеса на водене на международни преговори. Впрочем, аз днес заминавам от Страсбург и летя за Делхи за разговори с индийското правителство и индийски представители. Две седмици по-късно ще се състои среща ЕС-Африка в Найроби, Кения, като вече се свързахме с администрацията на САЩ, за което ще стане дума по-късно.

Чрез приемането на законодателния пакет в областта на изменението на климата и опазването на околната среда в края на 2008 г. ЕС изпрати много силен политически сигнал на всичките ни партньори по света. С приемането на този пакет в рамките на няколко месеца ЕС ще покаже, че ангажиментът, както и ръководната му роля в глобалната борба срещу изменението на климата са по-силни от всякога. Така ЕС ще бъде първият регион в света, който едностранно изпълнява ангажимента за намаляване на парниковите газове с 20 % до 2020 г.

Както знаете, законодателният пакет в областта на енергетиката и климата ще даде възможност от 2013 г. да се осъществи реформа на европейската схема за търговия с квоти за емисии, да се определят пределни стойности за емисиите, попадащи извън европейската схема за търговия с квоти за емисии, да се стимулира улавянето и съхранението на въглероден диоксид, както и да се укрепи използването на възобновяеми енергийни източници.

По отношение на европейската схема за търговия с квоти на емисии, ще бъдат определени единни европейски лимити, за които ще се прилага линейна низходяща траектория, постепенно ще бъде въведена тръжна процедура като метод за разпределяне на квоти, както и мониторинг и докладване, и контролът ще бъде засилен. Но, разбира се, ЕС неколкократно посочи, че няма да определи 20 %, искаме да достигнем 30 % и, следователно, се надяваме на постигане на амбициозно и всеобхватно споразумение в Копенхаген.

Само десет месеца изминаха от конференцията в Копенхаген. На конференцията за климата, която се състоя в Познан през декември 2008 г., беше одобрена работна програма за 2009 г., в която ясно се посочват стъпките към постигане на целите от Копенхаген. Решението, взето в Познан относно привеждането в действие на Фонда за адаптация, представлява важна стъпка напред в преговорите за основните елементи на финансиране - един от ключовите елементи на всяко всеобхватно глобално споразумение.

Министерската кръгла маса в Познан също потвърди споделеното желание на развитите и на развиващите се държави за намиране на ефективен, одобрен с общо съгласие отговор на опасните изменения на климата за периода след 2012 г. Той включва допълнителни усилия за ограничаване, действия по адаптиране и финансиране, както и технологични средства за привеждането в действие на посочения отговор.

Познан изпрати също сигнал, че настоящата финансова криза не следва да се възприема като пречка за по-нататъшни действия в областта на изменението на климата, а като още една възможност за задълбочена промяна на нашата икономическа система и за категоричен напредък към постигане на нисковъглеродна икономика.

Чешкото председателство възнамерява да наблегне на тези важни постижения и да положи усилия на международно равнище за постигне на успешно споразумение в Копенхаген през декември 2009 г.

На 2 март 2009 г. Съветът по околна среда, и по-късно Съветът по икономически и финансови въпроси, както и пролетният Европейския съвет ще предоставят първата възможност за по-нататъшно разработване на позицията на ЕС по този въпрос, въз основа на съобщението на Комисията "Към широкообхватно споразумение в Копенхаген", което получихме преди седмица, и въз основа на вашия принос.

В допълнение към споделената визия за дългосрочни действия за технология за ограничаване и адаптиране, определянето на подходящи средства за финансиране на ефективни и дългосрочни политики в областта на климата ще бъде в центъра на бъдещите разисквания на ЕС. В този контекст мога единствено да потвърдя призива на комисията по изменението на климата към Комисията и държавите-членки "да играят ролята на посредници на двустранно равнище в процеса на водене на преговори за постигане на споразумение за периода след 2012 г." между позициите на индустриалните страни, за да може чрез баланс на интересите да се гарантира "успешното провеждане на преговорите във връзка с климата" при включване на всички големи емитенти на парникови газове.

ЕС ще продължи да бъде ангажиран в активни контакти с ключовите партньори в преговорите и главните нововъзникващи икономики, но също и с новата администрация на САЩ. Разговарях по телефона с гжа Carol Browner, съветник на президента по въпросите на енергетиката и изменението на климата. Направих й предварително предложение за организиране на среща на високо равнище с участието на представители на САЩ, на члена на Европейската комисия г-н Dimas, на чешкото председателство и на бъдещото шведско председателство (т.нар. Тройка) в началото на март, вероятно 2 или 6 март.

Казах, че ЕС би искал да работи във възможно най-тясно сътрудничество със Съединените щати в областта на развитието и свързването на въглеродните пазари. Разбрахме, че членът на Конгреса Waxman е посочил, че ще положи усилия законодателството, предложено от неговата комисия в областта на системата за лимити и търговия с квоти на емисии, да бъде приложено в края на май. Това представлява доста окуражителен сигнал от Съединените щати в отговор на действията на Европейския съюз.

Разчитаме също на Европейския парламент да гарантира, че гласът на ЕС ще се чува от повече хора и оценяваме високо положените от вас в миналото системни усилия. Мога единствено да ви насърча да продължавате по същия начин и да ви пожелая успех през предстоящата година.
<SPEAKER ID="011" NAME="Stavros Dimas">
член на Комисията. - (EL) Гн Председател, уважаеми членове на Европейския парламент, окончателният доклад, представен от временната комисия по изменението на климата, чийто докладчик беше г-н Florenz, си поставя амбициозни цели и обхваща широк кръг от въпроси, с което потвърждава голямото значение, което Европейският парламент придава на проблема за изменението на климата. Бих искал да поздравя временната комисия по изменение на климата, и по-специално докладчика, г-н Florenz, за тяхната изключителна работа.

Миналата година нашият приоритет беше законодателният пакет от мерки в областта на енергетиката и изменението на климата. Усилията ни дадоха плодове и сега можем да се гордеем с този много важен пакет от законодателни актове. Тази година ще се съсредоточим по-конкретно в рамките на Европейския съюз върху подготовката на мерки по прилагане на посочения законодателен пакет. На международно равнище приоритетите ни ще бъдат преговорите по въпроса за изменението на климата, които ще се ускорят с оглед провеждането на конференцията на Организацията на обединените нации в Копенхаген и, както току-що чухме, чешкото председателство придава голяма важност на тези преговори и е планирало серия от двустранни и многостранни срещи и преговори. Следователно вашият доклад се появява в точния момент. С оглед приближаването на Копенхаген трябва да обединим всичките си усилия и да работим заедно, така че, имайки предвид особената роля на Европа, да постигнем възможно най-добрия резултат.

Щастлив съм, че вашият доклад, като се придържа към анализите на Комисията, подчертава, че икономическата и финансова криза не трябва да бъде използвана като извинение за отлагане на действията, отнасящи се до изменението на климата. Съгласни сме също, че предприемането на действия за справяне с проблема на изменението на климата е част от решението на икономическата криза, пред която сме изправени днес.

Чрез законодателния пакет в областта на изменението на климата и енергетиката, днес Европа се движи по линията на икономика, използваща ниски емисии на въглероден диоксид. В същото време той ще помогне за ограничаване на зависимостта на Европа от внос на енергия, което е също толкова важна полза, както неотдавна видяхме по време на кризата с природния газ. Чрез прилагането на целта за ограничаване на емисиите на парникови газове с 20 или 30 % и при положение, че другите развити държави приемат тези ограничения в рамките на международно споразумение, без съмнение ще бъдем в най-перспективна позиция в сравнение с всяка друга държава или група от държави. Даваме пример на останалата част от света, което ще даде позитивна динамика на международните преговори.

Преди да фокусираме разискванията си върху международните преговори, бих искал накратко да коментирам въпрос, който беше подчертан много основателно в доклада. Докладът съдържа ценни предложения относно действията, които следва да се предприемат, за да се постигне по-ефикасна и ефективна употреба на природните ресурси, да се ограничат емисиите на парникови газове и да се пести енергия.

Миналата година Комисията направи първа стъпка в тази посока, като одобри план за действие в областта на устойчивото производство и потреблението. В по-ново време, с мерките за допълване на пакета от мерки в областта на изменението на климата и енергетиката, тя засили действията по спестяване и по-ефикасно използване на енергията. Така или иначе все още са необходими големи усилия в областта на устойчивото използване на природни ресурси и, разбира се, тук все още има огромен потенциал за постигане на по-ефикасно използване на енергията. Показателен пример в това отношение е предложението, което Комисията внесе неотдавна относно енергийната ефективност на сградите. Това е област, която засяга много цели, тъй като носи значителни ползи по отношение на пестенето на енергия и опазване на климата, като същевременно създава работни места и допринася за развитието на технологичните иновации.

Днес повече от всякога се нуждаем да засилим и укрепим икономиките си, като приемем мерки за ускоряване на приемането и използването на чисти технологии, които ще помогнат за създаването на чисти работни места. В същото време ще бъдат създадени значителни възможности за нашата външна търговия, като се има предвид, че пазарите на чисти технологии се разрастват бързо. Имайки това предвид, миналият декември Комисията предложи, наред с другото, специфични действия в рамките на Европейския план за икономическо възстановяване.

Доколкото са засегнати международните преговори относно изменението на климата, законодателният пакет в областта на изменението на климата и енергетиката без съмнение укрепи нашите аргументи и усилия да убедим международните ни партньори, че приемането на ефективни мерки е не само необходимо, но и осъществимо. Разбира се, няма съмнение, че международните преговори ще бъдат много трудни, което донякъде се дължи на факта, че те са толкова сложни. Въпреки това вярвам, че в Копенхаген ще бъде постигнато споразумение. Можем и трябва да постигнем споразумение. Няма време за губене. Това е въпрос на политическа воля и считам, че такава воля съществува.

Сега, тъй като международните преговори набират скорост, миналата седмица Комисията прие съобщение, което включва позициите й по най-важните точки от преговорите. Преди всичко развитите държави са призовани да продължат да играят водеща роля. Положителни сигнали идват от Съединените щати, както по-рано посочи чешкият министър, президентът Обама обеща, че САЩ ще се включат активно в международните преговори. Той обяви също, че в Съединените щати ще има схема за търговия с квоти на емисии на парникови газове и че до 2050 г. те ще бъдат ограничени с 80 % в сравнение с 1990 г.

Всичко това е положително, но искаме да го видим приложено бързо на практика, фактически тази година, защото се нуждаем от постигането на споразумение в Копенхаген в края на годината; Съединените щати са задължени и, въз основа на това, което съобщи президентът Обама, ще е необходимо САЩ да допринесат решително заедно с Европейския съюз, така че всички ние да можем да постигнем споразумение в Копенхаген. Разбира се, приветстваме провеждащата се в момента дискусия в Съединените щати, която ще доведе до различни други решителни мерки, които следва да бъдат предприети с оглед на борбата срещу изменението на климата. Показателен пример в това отношение са мерките, обявени неотдавна за автомобилите.

Съобщението на Европейската комисия потвърждава целта за колективно ограничаване на емисиите с 30 % в развитите държави и определя концепцията за съпоставимост на усилията. Съпоставимостта ще бъде от решаващо значение както за постигането на екологичните цели, така и за запазването на правилата за лоялна конкуренция. Комисията предложи серия от критерии за определяне на съпоставимостта.

Когато са засегнати развиващите се държави, въпреки че не са необходими усилия от същия вид и обхват като тези за развитите държави, все пак е важно да се гарантира, че те ще продължат да предприемат действия, така че икономическото развитие, от което се нуждаят, да използва в по-малка степен въглерод. С цел да се постигне целта до 2050 г. температурите да не се повишават с повече от 2 градуса по Целзий, развиващите се страни ще трябва да ограничат степента на увеличение на емисиите си с 15 % до 30 % под равнището, което биха достигнали до 2020 г., ако не бяха полагали усилия за ограничаване на емисиите. Разбира се, усилията, които всяка отделна развиваща се страна е необходимо да положи, ще зависят от равнището на икономическото й развитие и от ресурсите й. Това означава, че очевидно следва да очакваме повече от бързо развиващите се икономики, отколкото от другите.

Всички знаем, че в Копенхаген няма да постигнем резултатите, които желаем, ако не успеем да увеличим инвестициите и да гарантираме повече средства за ограничаване на емисиите и за приспособяване. Разбира се, част от необходимите инвестиции, включително за развиващите се страни, ще дойдат от частния сектор в различните държави, докато приблизително една трета, според оценките на Комисията, ще дойдат от въглеродните пазари. Нещо повече, необходимо е част от финансирането да бъде осигурено с обществени средства и трябва да разгледаме начините за осигуряване на тези обществени средства. Днес, в разгара на икономическата рецесия, този дебат няма да е лесен. Все пак трябва да сме подготвени и да излезем с аргументи в този дебат, като имаме предвид, че цената на бездействието ще бъде много по-висока от тази на предприемането на каквито и да било мерки.

Накрая съобщението на Комисията подчертава значението на глобалния пазар на въглероден диоксид и създаването до 2015 г., между държавите от ОИСР, на съвместими системи за търговия, докато за по-напредналите икономически развиващи се държави предлага това да стане най-късно до 2020 г.

Това са основните послания от съобщението на Комисията и аз ще изслушам с най-голям интерес мнението ви за тях. Международните преговори ще продължат с бързи темпове и от наша страна през тази година ще бъде необходима усилена дипломатическа работа. Приветствам вашия принос към това огромно усилие.
<SPEAKER ID="012" NAME="Romana Jordan Cizelj">
от името на групата PPE-DE. - (SL) Изменението на климата е обширна тема и бих се съгласила с думите на докладчика, че ние, членовете на временната комисия по изменението на климата, трябваше да открием иновационни средства, за да включим целия обхват и съдържание на темата. Все пак сега, когато работата ни е приключена, мога да потвърдя, че в действителност ни бяха предоставени достатъчно възможности да обменяме много различни гледни точки и становища, и да внасяме различни предложения за бъдещи действия. На моменти разискванията ни бяха много динамични, именно заради различията в изразените гледни точки. В резултат докладът представлява широк спектър от становища и предоставя много добри предложения, като същевременно ни позволява и да координираме работата си в постоянните комисии по отношение на определянето на различните секторни политики. Личното ми мнение е, че би било добре, ако приложим тази методология.

Със сигурност, споменатите преди теми, като енергетика, транспорт и промишленост, доказаха, че предлагат прекрасни възможности за действие, но други области също доказаха, че са важни и тук имам предвид селското стопанство, говедовъдството, устойчивото използване на горите, информационните и комуникационни технологии, и политиката на ЕС за развитие на трети държави.

Преходът ни към нисковъглеродно общество, разбира се, ще бъде възможен, ако продължим да инвестираме в изследвания и ускорим степента на развитие и иновации, и ако постигнем другите цели, определени в Лисабонската стратегия. Все пак само това не би било достатъчно. Трябва да променим и начина си на живот, но ще бъдем в състояние да постигнем това единствено ако хората осъзнаят истинската стойност на опазването на околната среда. В това отношение е необходимо да постигнем много повече в областта на информационните кампании и кампаниите за повишаване на осведомеността.

Съгласна съм също с коментарите относно връзката между финансовата криза и изменението на климата. Все пак, макар да ни беше посочено, че възможността и страховете, че изменението на климата би могло да бъде поставено на заден план в сравнение с финансовата криза, са неоснователни, мерките за съживяване на икономиката следва да бъдат определени така, че да насърчават устойчивото развитие, не само разходите на потребителите.

Тъй като целта ни е да ограничим глобалното повишаване на температурите, разбира се, е необходимо да работим и в международен план. Тук Европа трябва да установи и да задълбочи диалога с развитите държави, тъй като трябва заедно да ограничим и да премахнем тежестта на натрупаните с времето емисии, докато същевременно изслушваме развиващите се нации и най-бедните страни и им позволим да възприемат устойчиво развитие, макар това да е свързано с по-голяма разходна неефективност.

В заключение, бих искала да поздравя докладчика, гн Karl-Heinz Florenz, за откритостта, която демонстрира в нашата работа.
<SPEAKER ID="013" NAME="Dorette Corbey">
от името на групата PSE. - (NL) Преди всичко бих искала да отправя към гн Florenz искрените си благодарности за безусловната му посветеност и решителност, с които състави настоящия доклад. Според мен текстът се превърна във всеобхватен доклад с близо 200 препоръки и наистина си струваше усилията. Той съдържа много солидни препоръки, които могат да послужат като източник на вдъхновение за следващия Парламент, за националните парламенти и за местните органи.

Бих искала да спомена пет основни теми, които са наистина от съществено значение за нашата група. Преди всичко настоящият доклад признава, че изменението на климата е всеобхватен проблем, който засяга всички сектори, не само промишлеността, транспорта и енергетиката, за които вече установихме правила, но също селското стопанство, здравеопазването, науката и технологиите, ИКТ, образованието, използването на почвите, водата и земята. Всички тези области заслужават цялостното ни внимание и намирането на ефективно решение.

На второ място, политиката в областта на климата следва да има и социално измерение, и следва да демонстрира солидарност. Необходимо е да се занимаем със заетостта, аспектите, свързани с доходите, и енергийната бедност. Необходимо е да знаем как ще бъдат поети разходите за новите технологии и кой ще ги поеме. Искаме да знаем колко работни места ще бъдат създадени и дали ще бъдат закрити работни места. Искаме програми за преквалификация за работници. Без максимално посвещаване на социалните проблеми е изключително трудно да се запази политическата подкрепа за политиката за климата.

Третата ни основна тема е свързана с икономическата криза, където отново се нуждаем от всеобхватно решение. "Зеленият нов курс" вече се превърна в концепция, която получава цялостната ни подкрепа. Необходими са значителни инвестиции. Действията в подкрепа на банките и бизнеса следва да притежават най-малкото устойчив компонент. Следва да се обърне повече внимание на инвестициите в къщи и блокове в Източна Европа, тъй като това ще бъде от полза за заетостта, енергийната сигурност и климата.

Четвъртата ни основна тема е селското стопанство. То обикновено не е сред темите, които обсъждаме, когато говорим за климата. Днес доказахме, че това в действителност е необходимо, както и че темата е спорна. Дълго обсъждахме въпроса дали селското стопанство следва да има обвързващи цели и се съгласихме, че трябва сериозно да обсъдим този въпрос. Ясно е също, че селското стопанство не само поставя проблеми, то предлага и решения. Солидно селско стопанство, ефективно земеползване и подходящо използване на биомасите могат да помогнат за ограничаване на парниковите газове.

Накрая, петата ни основна тема се отнася до участието на хората. Тя изисква осигуряване на информация и прозрачност. Ако искаме да променим потребителското си поведение, е необходимо да знаем точно кои продукти предизвикват високо равнище на парникови газове и в зависимост от това можем да адаптираме потребителските си модели. Това, разбира се, не е лесно, но проблемът с изменението на климата, както преди малко посочи г-н Florenz, не може да бъде разрешен с няколко технически хитрости. Във всеки един момент е необходимо да даваме най-доброто от себе си, за да приобщим възможно най-много хора към големите предизвикателства, пред които сме изправени. В това отношение много ценни са местните инициативи. Безплатни енергийни одити за домовете, по-добър обществен транспорт и производство на местни и регионални хранителни продукти. Заедно можем да постигнем големи успехи.

Посоченият набор от мерки дава основание и за оптимизъм. Парниковите газове могат да бъдат ограничени, което ще допринесе за иновациите, икономическия растеж, за по-качествени енергийни доставки, по-добро производство на хранителни продукти, повече заетост и по-стабилен климат. Задължена съм на всички колеги, които дадоха своя принос за това.
<SPEAKER ID="014" NAME="Chris Davies">
от името на групата ALDE. - (EN) Г-н Председател, дискусията се препъва в огромен камък, който ние се опитваме да не забележим. Фактически в доклада не се говори за това, то се споменава бегло само във всеобхватната стратегия на Комисията за постигане на споразумение относно изменението на климата в Копенхаген. Факт е, че населението нараства до безпрецедентно и неконтролируемо равнище. През живота на много от нас тук населението на планетата ще се утрои. То продължава да се увеличава с 200 000 души всеки ден: 80 милиона годишно.

Защо всяка седмица Китай се нуждае от нова електроцентрала, работеща на въглища? Защото през последните 50 години населението й нарасна повече от два пъти и продължава да расте с бързи темпове, заедно с това нараснаха и енергийните потребности, а китайският народ иска да има това, което имаме ние на Запад - и те имат пълно право на това. Днес министърът ще лети за Индия. Там населението нараства дори с по-бързи темпове и отново източникът за доставка на енергия са въглищата.

Тази планета обаче разполага с ограничени ресурси. Необходимо е да забавим и да променим тенденцията на прираста на населението. Трябва изцяло да осъществим това без принудителни средства и никога не бива арогантно да забравяме, че ние, хората от развитите държави, определено допринасяме повече за изменението на климата от хората в развиващите се страни.

Фондът на ООН за населението посочи, че всяка минута 380 жени по света забременяват и за половината от тях тази бременност не е планирана. Контрацепцията трябва да е достъпна за всички. Жените трябва да контролират репродуктивните си функции, това определено е за предпочитане пред алтернативни или опасни аборти.

Медицинските ресурси се нуждаят от подобрение, така че жените да могат безопасно да отложат раждането до по-късна възраст, но преди всичко въпросът трябва да присъства в политическия дневен ред. Отказът ни да го включим в дневния ред е безумие. Навсякъде семействата следва да говорят за това. Правителствата следва да определят цели за стабилизиране или намаляване на населението. Признаването на важното значение на прираста на населението е ключът към справянето с проблема и ние няма да успеем да се справим с изменението на климата или да постигнем устойчиво развитие, ако не признаем това.
<SPEAKER ID="015" NAME="Liam Aylward" LANGUAGE="EN">
Гн Председател, също бих искал да поздравя гн Florenz за усилията и ангажираността му при съставянето на настоящия доклад и, разбира се, за способността му да изслушва и разбира много разнообразни и различни становища.

Като законодатели наше върховно задължение е в разгара на икономическа рецесия да работим за постигане на резултати в областта на технологиите, използващи зелена енергия. Можем да се превърнем в световни лидери в различните области на възобновяеми енергийни източници, които следва да създадат здрава, ефективна и координирана стратегия, която да включва правителствата, неправителствените организации, академичните и деловите среди, мислещите в перспектива, като целта е не да се говори, а да се намират решения. Необходимо е да намалим бюрокрацията и да подкрепим малките и средни предприятия, и дружествата, разработващи технологии.

Пазарът съществува. Регулаторната рамка е ясна. Определихме целите за възобновяемите енергийни източници. Въпреки че финансирането е ограничено, това е от съществено значение за технологичното развитие и за запазване на опита. Банките и финансовите организми ще трябва да поемат риска, свързан със стартирането на зелените технологии. В дългосрочен план ще се реализира печалба, ако наложим марката. Работните места и благополучието ще завалят. Ако, от друга страна, пропилеем това ценно време, ще загубим и други страни ще се окажат по-подготвени да запълнят липсата.

Например, по отношение на технологиите, използващи енергията на вълните на океана, Ирландия може да се превърне в това, което е Финландия за технологията на мобилните телефони. Разполагаме с безспорен потенциал, което се дължи на климата и местоположението ни спрямо Атлантика. Разполагаме с патентована технология. Притежаваме опит на място и целева законодателна рамка. Пазарът е ясен, така че това е прекрасна възможност за създаване на работни места, намаляване на цената на електричеството, за енергийната сигурност и ограничаване на въглеродните емисии, без да споменаваме приходите от патенти.

В момента е необходимо да подкрепим дружествата, които в продължение на повече от десетилетие работят за постигането на тази цел. Те поеха риск и е нужно да ги подкрепим чрез увеличаване на финансирането. В този момент забавянето би било пагубно. Зелената технология е нашето бъдеще. Сега ни се предоставя възможност, така че нека я използваме.
<SPEAKER ID="016" NAME="Rebecca Harms" LANGUAGE="DE">
Г-н Председател, и аз бих искала да благодаря на г-н Florenz - най-вече за търпението му при преговорите. Обемът на доклада е доказателство за огромния брой въпроси, които трябваше да бъдат разгледани.

Все пак, бих искала също да поставя въпроса доколко устойчиво е споразумението, за което стана дума чрез този доклад в началото на годината. Спомням си много добре Международната конференция за климата в Познан, както и твърде слабата роля, която европейците играха там, тъй като бяха загрижени да ревизират към намаление амбициозните си обещания и изявления, направени в рамките на международния кръг на преговорите в Бали и, с оглед на възникващата финансова и икономическа криза, те бяха заети да изместят политиката за климата на по-малко приоритетна позиция.

Считам, че следващата година ще бъде решаваща по отношение на въпроса дали наистина сме подготвени, както обещаваме в момента, да променим вида икономика, с който ние в индустриализираните нации свикнахме въз основа на познанията ни за изменението на климата. Считам, че решението дали ще продължим по пътя към постигането на устойчивост още не е взето.

В Познан Ban Ki-Moon и Achim Steiner много силно препоръчаха всички мерки, предприети от държавите-членки в техните планове за стимулиране на икономиката и в пакетите им за възстановяване на банките, да бъдат съчетани с програми за борба с бедността в развиващите се страни и тревожните последици от изменението на климата за развиващите се страни, както и с мерки за наистина амбициозно равнище на опазване на климата и нова енергийна политика.

Виждам, че всяко законодателство на европейско равнище, засягащо този въпрос, ще създава нова база. Със сигурност Европа ще открие своя начин да следва пътя към изграждане на модерно общество на енергийна ефективност и възобновяеми енергийни източници. Сега, както и преди, всичко зависи от решението дали ще продължим със старата смесица от въглища и атомна енергия или ще поемем по нови амбициозни пътища? Надявам се, че ще продължим да разглеждаме този въпрос по конструктивния начин, който използвахме във временната комисия по изменението на климата, макар да не съм сигурна, че това ще се случи.
<SPEAKER ID="017" NAME="Jens Holm">
от името на групата GUE/NGL - (SV) Най-накрая, след повече от осемнадесет месеца работа, трябва да вземем решение по тази резолюция относно климата. Бих желал да посоча поспециално три неща.

Дългосрочните цели за намаляване на емисиите: в параграф 3 настояваме за намаляване на емисиите в ЕС с 25 % до 40 % до 2020 г. и с наймалко 80 % до 2050 г. Това е нещо положително и означава, че поставяме повисоки изисквания, отколкото тези в миналогодишния пакет на ЕС относно климата.

Ние също така изискваме вземането на мерки по отношение на животновъдството. Според доклада на Организацията на ООН за прехрана и земеделие (ФАО), озаглавен "Дългата сянка на животновъдството", животновъдството е отговорно за 18 % от емисиите в световен мащаб. Ние отбелязваме това в доклада си и настояваме за ограничаване на консумацията на месо. Това е смело и, до известна степен, историческо решение на Парламента, който обикновено предпочита да оказва подкрепа за субсидии за този отрасъл, но е срамно, че групата на Европейската народна партия (Християндемократи) и Европейските демократи, по-специално, иска да гласува в подкрепа на премахването на тези изисквания. Също както е необходимо да намалим наблюдението, ние трябва да имаме смелостта да кажем, че главоломно нарастващата в момента консумация на месо не е устойчива.

Позволете ми да ви напомня, че животновъдството, всъщност, е основната причина за унищожаването на горите в Амазония, което е резултат от създаването както на пасища за животните, така и на земя за отглеждане на фураж. Голяма част от този фураж се изнася за Европа като соя. Това не е устойчиво.

Автомобилостроенето е също все понарастващ проблем. Между 1990 г. и 2005 г. емисиите от транспортния отрасъл са се увеличили с 32 %. Необходими са огромни инвестиции в обществения транспорт, както и в друг транспорт, щадящ околната среда. Автомобилите, използващи изкопаеми горива, трябва да бъдат заменени от електрически автомобили, а също - вероятно в бъдеще - от превозни средства, задвижвани с водород. Трябва да се запитаме дали положението с тези форми на транспорт е устойчиво. Не трябва ли вместо това да насърчаваме местното производство и потребление?

Накрая бих искал да отправя предупреждение във връзка с изменения 12 и 28, които съдържат искане за увеличаване на дела на атомната енергия. Ако те бъдат приети, моята група не би могла да подкрепи тази резолюция. Ето защо ви призовавам да гласувате против изменения 12 и 28. Благодаря ви.
<SPEAKER ID="018" NAME="Johannes Blokland">
от името на групата IND/DEM - (NL) Като се има предвид, че голяма част от Западна Европа в момента се намира в ледена прегръдка, ми се струва, че разискване относно глобалното затопляне е някак ненавременно. Както подсказва заглавието на доклада обаче, в това разискване ние имаме предвид една дългосрочна перспектива. Следователно не трябва да се увличаме твърде много в разискване на събития от краткосрочно значение. Окончателният доклад на гн Florenz се оказва добре обмислен и обоснован, и изпраща ясно послание.

За да бъдат намалени и да се предотвратят отрицателните въздействия от изменението на климата, са необходими решителни действия в много области. За периода между 2020 г. и 2050 г. трябва да имаме ясни цели. Нито една част на обществото не трябва да остане пасивна. В подготвителния период до конференцията по въпросите на климата в Копенхаген ние ще трябва да следваме високите си цели с помощта на широк диапазон от мерки. Този доклад представлява особено ценен принос в тази посока.
<SPEAKER ID="019" NAME="Roger Helmer" AFFILIATION="NI">
- (EN) Гн Председател, преди 500 години учените са били единодушни, че земята е плоска. Те са грешали. През 70те години на XX век, след три десетилетия на глобално застудяване, учените бяха единодушни, че сме изправени пред нов ледников период. Те сгрешиха. През 1999 г. всички вярваха, че "компютърен проблем 2000" ще доведе до глобален срив, изключвайки компютърните системи в целия свят. Оръжейните системи щели да откажат, търговията щяла да спре, самолетите щели да паднат от небето. Те сгрешиха. Нищо такова не се случи.

Днес ни се казва, че имало единодушно мнение във връзка с причиненото от човека катастрофално глобално затопляне. Това е погрешно. Нито пък има такова единодушие. Митът за него е пропаганден триумф за тези, които създават паниката. Но многократни проучвания по въпроса, обхващащи както научни публикации, така и работата на учени, специалисти по въпросите на климата, разкриват огромно разнообразие от гледни точки и от двете страни по този дебат, като има много, които са убедени, че въпросът все още няма окончателен отговор.

Вярно е, че температура в световен мащаб е леко повишена, въпреки че това ставаше постепенно и неизбежно през последните 150 години, но това е напълно в реда на нещата, имайки предвид устойчивите, дългосрочни естествени цикли на климата, в резултат на които имахме Римския оптимум (Roman Optimum), Средновековния топъл период (Medieval Warm Period) и Малкия ледников период (Little Ice Age). Съществуват ясни доказателства, че макар в света да има известно затопляне, такова има и при други тела в слънчевата система. Ледниковите шапки на Марс са се свили, но въпреки това никой не си и помисля да посочи за виновник промишлените емисии или автомобилите 4x4.

Сега планираме да похарчим безумни средства за мерки по ограничаването, които просто няма да работят и които, нанасяйки щети на нашите икономики, ще ни лишат от средствата, които са ни необходими да решим реални екологични проблеми. Както казва британският журналист Christopher Booker, паниката по глобалното затопляне е найголямото колективно бягство от реалността в човешката история.
<SPEAKER ID="020" NAME="Pilar del Castillo Vera" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Гн Председател, първо бих искала да благодаря на гн Florenz за неговата работа и, разбира се, на председателя на комисията и всички координатори и членове на комисията.

Този доклад е пореден израз на нещо, което вече е предмет на постоянна загриженост в Европейския съюз, а именно изменението на климата и последствията от него.

Найновият набор от мерки беше наскоро одобреният пакет относно енергетиката. Докладът, който разискваме в момента, отразява същия подход към борбата с изменението на климата и същата загриженост, демонстрирана от Европейския съюз.

Докладът, който имаме пред нас, е, както вече беше споменато, набор от препоръки. Той е цялостен комплект от различни мерки и препоръки, които от своя страна съдържат различни "пътни карти" за различни сектори, включително рибно стопанство, селско стопанство, води, лесовъдство и т.н. Всички тези "пътни карти" водят в една и съща посока, но за всяка една от тях трябва да бъдат разработени мерки.

Аз обаче ще се огранича до това, което според мен е основният принцип, необходим за постигането на резултат. Бидейки изправени пред изменение на климата, ние трябва да подобрим ефективността. Това, според мен, трябва да бъде основният принцип зад всички мерки, които се предприемат.

Да подобрим ефективността означава да дадем приоритет на технологичните нововъведения. Това означава да откроим целите по ефективността, когато отпускаме помощ и субсидии, означава да откроим целите, свързани с ефективността, когато даваме данъчни облекчения и т.н. Единственият начин да постигнем реални резултати е като подобрим ефективността.
<SPEAKER ID="021" NAME="Guido Sacconi" AFFILIATION="PSE">
(IT) Гн Председател, госпожи и господа, онези членове на ЕП, които говориха преди мен, показаха как добре сме успели да сближим многото разнопосочни мнения, които са съчетани в една обща проекторезолюция.

Докладът Florenz, който заслужава признание за това, че успя да постигне такъв консенсус, вслушвайки се внимателно във всички гледни точки, в крайна сметка засяга въпроса за преобразуването на енергия и обща промяна в системите за производство, начина на живот и консумацията. Това е нещо повече от едно деклариране на философия и знаем, че пътят няма да е лек, но той предвижда сближаване на етапи. Например има индикации в наследството, което оставяме на следващия Парламент, за нещата, които считаме, че трябва да бъдат приоритети за действията през следващия парламентарен мандат, в хода на подготовката за Копенхаген и след това.

Бих искал, обаче, да съсредоточа вниманието върху съдържанието. Вярвам, че е мой дълг на първо място да благодаря на ключовия участник в това начинание - секретариата. Разполагам с някои статистически данни за нашата работа. За да добиете представа колко е важна тяхната работа, трябва само да ви кажа, че те организираха осем тематични заседания с шестдесет от водещите световни експерти.

И сега - което е найважно - бих желал да отправя апел, който изразява моите надежди, към следващия Парламент. Гн Председател, Вие самият изказахте мнението, че рискът, поет от тази комисия, ще се оправдае - въпреки че, ако трябва да бъдем искрени, тя не се хареса на всички членове на Парламента, когато беше създадена преди 18 месеца. Обърнахте се към Парламента с апел по два различни повода, давайки израз на личната си подкрепа по този въпрос и за нашата задача, и затова ще се обърна към вас директно, ако ми позволите. Ще бъде жалко, ако следващият Парламент не създаде подобен инструмент през следващия мандат, найвече защото междувременно много национални парламенти и правителства са преструктурирали дейността си, като изменението на климата вече е поставено като конкретна задача. Ето защо се надявам, че следващият Парламент няма да се върне към стриктно разделяне, при което свързани области ще бъдат отделяни в различни комисии, а че, както ние препоръчваме, ще се подготви за дългия път към икономика с ниско количество на емисии на въглерод.
<SPEAKER ID="022" NAME="Vittorio Prodi" AFFILIATION="ALDE">
- (IT) Гн Председател, госпожи и господа, бих искал да благодаря на гн Florenz за неговата работа.

Найсетне трябва да гласуваме по този доклад, който е плод на 18месечната работа на временната комисия по изменението на климата. Аз лично бих казал, че тя отбеляза успех, пък бил той и скромен. Успех, защото Парламентът се прояви като една от найотзивчивите институции, снабдявайки се със специален инструмент - временната комисия - за да събере данни и идеи по въпрос, който засяга всички ни и чиито последици трябва да посрещаме заедно, както в настоящия момент, така и в бъдеще. Скромен, защото въпреки нашите усилия и качеството на участниците и изследванията, които бяха проведени, в резултата отсъства онази категоричност, която би следвало да присъства в една резолюция по този въпрос.

Изменението на климата, както съм казвал много пъти, е належащ и сериозен въпрос, който изисква целенасочени и ефективни инструменти. Основната причина да създадем тази комисия беше да намерим пресечни точки между политиките, които винаги са били разглеждани твърде фрагментарно. Надявам се, че това съчетание на пресечни точки ще бъде продължено и в следващия Парламент и че този Парламент също ще продължи да участва в преговорите в Копенхаген.

Необходим ни е глобален консенсус и за да постигнем това, ние можем да предложим нещо в замяна, найвече на развиващите се страни. Понастоящем равноправните условия, които ще убедят хората в развиващите се страни да се присъединят към тази политика, все още не са налице. Тя е някак твърде евроцентрична и твърде раздробена. Тук става дума за промяна на начина на живот. Политически ние трябва да направим предложения, които са насочени първо върху тази политика и след това върху плавното разделяне с материалността в начина ни на живот, в противен случай той не би бил устойчив.
<SPEAKER ID="023" NAME="Alessandro Foglietta" AFFILIATION="UEN">
- (IT) Гн Председател, госпожи и господа, моите поздравления към председателя Florenz. Наричайки го председател, аз изразявам уважението и признанието си към отдадеността, която той винаги е показвал на нашия Парламент.

Приемайки пакета относно климата и енергетиката, Европейският съюз се сдоби със законодателна рамка, която му дава необходимите пълномощия, за да заеме водеща роля. Неотдавнашната откритост, показана от администрацията на САЩ, ни дава повод да се надяваме на бъдеща съвместна ангажираност със Съединените американски щати за спиране на последиците от изменението на климата.

Независимо от това, цялостният успех на инициативата ще зависи от участието на икономиките на всички развиващи се страни, като например Китай и Индия. Както китайският министър на околната среда ясно заяви на срещата си с делегацията от временната комисия по изменението на климата, това ще бъде възможно единствено с твърдата подкрепа на побогатите държави под формата на подходящи финансови ресурси, които да насърчат устойчивото развитие.

Напредък в тази област беше отбелязан с конференцията в Познан и решението да заработи фонд за приспособяване, както и 50 млн. евро за изследвания и технологични разработки, насочени към развиващите се страни, които да подкрепят развитието на екологични технологии в световен мащаб.

Трябва да гарантираме, че Копенхаген ще отбележи повратна точка като един действителен съвместен ангажимент на силни икономики, който да доведе до създаването на фонд, който ще гарантира постоянен приток на финанси за устойчиво развитие за страните с нововъзникващи икономики. Само посредством ангажименти, поети на международно ниво, ще постигнем успех в защитата на околната среда от необратими последици, опазвайки в същото време конкурентоспособността на европейските предприятия от последиците и социално-икономическите разходи по екологичния дъмпинг на световния пазар.
<SPEAKER ID="024" NAME="Caroline Lucas" AFFILIATION="Verts/ALE">
- (EN) Гн Председател, присъединявам се към благодарностите към гн Florenz за неговия доклад, но мисля, че наред с всичките поздравления към докладчика и комисията за извършената работа, трябва да застанем лице в лице с някои обективни факти: ЕС все още прави твърде малко и прекалено късно.

Не очаквам казаното от мен да се хареса, но ние трябва да измерваме напредъка на ЕС не спрямо това какво правят другите държави, а спрямо това какво е необходимо да се направи. Измерването по този критерий показва, че все още нямаме успех.

Не успяваме да вложим достатъчно амбиция в тази дискусия. Найновите научни данни ни показват, че трябва да намаляваме емисиите с около 9 % в сравнение с предходната година. Целите, поставени в този доклад и пакета на ЕС относно климата, просто не са достатъчно амбициозни.

Не успяваме да вдъхнем достатъчна настоятелност в дискусията. Ако не сме отбелязали достатъчен напредък по пътя към икономика с нулеви емисии на въглерод през следващите осем до десет години, вече ще сме изпуснали възможността за спиране на найлошите последици от изменението на климата.

Не успяваме да бъдем последователни. Днес ние говорим за възобновяеми източници и енергийна ефективност. Вчера мнозинството в Парламента прие доклада Laperrouze, който гордо защитаваше ролята на въглищата в Европа.

Нямаме успех, защото създаваме впечатлението, че дискусията за изменението на климата се заключава само в отказването от различни неща, лишаването от нещо. Трябва да се постараем много повече, за да покажем действителна водеща политическа роля и да демонстрираме, че действията по изменението на климата ще допринесат за подобро качество на нашия живот. Тук не става въпрос да бъдем плахи и несигурни: стои въпросът за бъдеще, което може да бъде много попозитивно и привлекателно, отколкото е днешният ни ден.

Ето защо аз ви препоръчвам горещо идеята да се приеме ново екологично споразумение за Европа, което е начин за справяне както с икономическата, така и с климатичната криза, предвиждайки големи инвестиции в енергийна ефективност и възобновяеми източници за създаването на нови екологични работни места в Европа.

Това обаче не е въпрос на поставяне на ударно начало на икономически растеж, ориентиран в обичайната посока. Тук става дума за спешно необходим преход не към една Европа, изградена на все поувеличаващо се потребление на природни ресурси, а на една стабилна икономика за Европа. Не поголям количествен съвкупен растеж, а реално качествено развитие. Тази дискусия трябва спешно да започне и ЕС е в чудесна позиция да сложи нейното начало.
<SPEAKER ID="025" NAME="Roberto Musacchio" AFFILIATION="GUE/NGL">
- (IT) Гн Председател, госпожи и господа, бих искал да поздравя гн Florenz за добре свършената работа. Този доклад е резултат на неговото постоянство, внимание и принос.

Той отразява вложените усилия за работата на комисията, която беше любезно председателствана от гн Sacconi, и която се вгледа задълбочено, дискутира и найвече допринесе за ролята, която изигра Парламентът за приемането на пакета относно климата. Гн Председател, бих искал и вас да призова да обмислите как нашата работа може и следва да продължи през периода на подготовка за Копенхаген.

За момента, що се отнася до доклада Florenz, смятам, че би било грешка да го правим небалансиран с едни, на този етап, идеологически изменения относно въпроса за атомната енергия. Те са необосновани, извън контекста на всичко, освен в съзнанието на техните защитници, и променят нашето съвместно становище. Бих желал обаче да помоля моите колеги да обмислят включването на изменение, което съм внесъл и което се отнася за отношението между изменението на климата и водата. Считам, че това е важен аспект в светлината на нарастващото внимание, което то получава от международните организации като Междуправителствения комитет по изменение на климата и Програмата на ООН за околната среда, които откроиха тази идея като решаваща за бъдещето, както и с оглед на предстоящия Световния форум за водата в Истанбул.
<SPEAKER ID="026" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
- (EN) Гн Председател, бих искал да изразя загриженост и да отправя предупреждение в това разгорещено разискване относно изменението на климата, поспециално защото то може да окаже влияние на производството на храни. Казва ни се, че населението в света ще се увеличи главоломно до 2050 г., като съответно по същия начин следва да се повиши и производството на храни. В този предлаган пакет относно изменението на климата обаче, се съдържат искания за намаление на емисиите, които, ако бъдат изпълнени, биха намалили производството на храни в момент, когато такова ни е необходимо наймного.

Имам поспециално предвид целите за намаление на метана и азотния окис, и атаката, насочена към консумацията на месо и млечни продукти. Целите за намаляване на вредните емисии не могат да бъдат изпълнени без значително свиване на производството на храни. Бидейки изправен пред избора дали да нахраним света или да поставяме отметки в кутийките за корекции по изменението на климата, аз мисля, че ще застана на страната на здравия разум и необходимостта.
<SPEAKER ID="027" NAME="John Bowis" AFFILIATION="PPE-DE">
- (EN) Гн Председател, поели сме към Копенхаген и отличният доклад на моя уважаван колега е добра пътна - или железопътна карта, ако мога да се изразя така - на пътя, който трябва да изминем до там.

Двадесет процента до 2020 г. беше едно начало - но нищо повече. Пакетът от мерки относно климата, които приехме, вероятно би могъл да бъде и подобър, но той бе едно начало - една стъпка напред. Сега, след промените в администрацията на САЩ, вече не можем да се крием зад отказа на САЩ да сътрудничат. Със заставането на Обама на президентския пост ние имаме възможността да спрем с размяната на думи и да започнем обмяната на идеи. Уведомиха ни, че на 6 март 2008 г. ще се състои среща. Следващата седмица ще се върнем отново тук и се надявам, че ще имаме изявление от Съвета относно резултата от неговите срещи във Вашингтон. Сега, когато сме заедно със САЩ, ние можем да постигнем тази цел от 30 % и да я надминем.

Сега ние се стремим към екодизайн, разбирайки, че тук, както и другаде, това означава огромни нови възможности в областта на иновациите и разкриването на нови работни места. Трябва да продължим с емисиите от корабоплаването и селското стопанство. Комисарят спомена спешната нужда за разговори със страните с ниски доходи от развиващия се свят. Те ще бъдат съкрушени, но те не са причина за този проблем. Острови ще потънат под вълните, а маларията, болестите на дихателната система, ракът на кожата и проблемите със зрението вече са факт. Разрухата ще обхване и селското стопанство. Те трябва да предприемат действия, но имат нужда от нашата помощ.

Учените, разбира се, могат да сгрешат, също както и политиците, както се случи с Mbeki и СПИН. Може и да не съм прав за възможна грипна пандемия. Може и да греша за вероятното въздействие на глобалното затопляне. Независимо от това, поголямата част от учените може да прави. Мнозинството от политиците може да прави. Аз, ние ще носим вината и по двата въпроса, ако аз и ние не вземем мерки, за да гарантираме, че нито едно от двете няма да се случи.
<SPEAKER ID="029" NAME="Riitta Myller" AFFILIATION="PSE">
- (FI) Гжо Председател, инициативата на социалдемократите за създаване на временна комисия по изменението на климата през пролетта на 2007 г. сега дава своите плодове. Резултатът от междугруповите преговори и разисквания е нов, амбициозен, дългосрочен дневен ред за действия по ограничаване на изменението на климата. За всичко това бих желала искрено да благодаря на докладчика, Karl-Heinz Florenz, и на докладчиците в сянка от всички групи, които дадоха своя ценен принос за доклада.

Мнозина са скептично настроени дали комисията по изменението на климата ще внесе добавена стойност в работата на Парламента. Днес ние можем да видим ползите от това да имаме членове на Парламента, които разглеждат въпросите от различни гледни точки, работейки и вслушвайки се заедно в найдобрите световни експерти. Това води до достоверни резултати, както можем да видим.

Убедена съм също така, че самото съществуване на комисията и нейната работа отделно дадоха своя принос за факта, че пакетът относно климата беше изготвен толкова безпроблемно и бързо миналия декември. Аз също така решително подкрепям апела, отправен от Guido Sacconi, председателят на комисията, че следващият избран Парламент трябва да се занимае с този въпрос и да гарантира, че към въпроси, свързани с изменението на климата, ще се подходи възможно найтрезво.

Нагласата в Европейския съюз от дълго време е насочена към това, че ние се нуждаем от действия по предотвратяване на изменението на климата. На нас обаче ни липсваха финансовите инструменти. Фондът за изменението на климата, чието създаване се предлага сега и за който ще бъдат събирани средства от приходите по продажбата на търг на квоти за емисии, е важна инициатива и искам да пожелая успех в бъдещото й съществуване. Нуждаем се от това да променим нашата промишлена структура, за да можем действително да постигнем резултат с това ново екологично споразумение.
<SPEAKER ID="030" NAME="Lena Ek" AFFILIATION="ALDE">
- (SV) Този доклад е многообещаващ. Той съдържа на практика всички въпроси, които са били споменавани в разисквания за климата през последните две години или повече. Въпреки това, аз мисля, че на този документ му липсва остротата, енергията и решителността, които са действително необходими за поддържането на политическата линия, която започнахме в Европа по отношение на въпросите, свързани с климата.

Не се предлагат никакви мерки по отношение на опазването на земята и почвата. Що се отнася до водните ресурси, съществува цял пакет с предложения от Световния форум за водата, които биха могли да бъдат включени. Що се отнася до енергийната ефективност, съществуват възможности, които не са предвидени в области, в които имаме възможността да вземаме решения в Парламента. На алтернативните горива също е отделено твърде ограничено място. В изключително важната област на здравето, вниманието на доклада е съсредоточено върху събирането на факти и контрола на ухапванията от насекоми, а вместо това ние се нуждаем от основни стратегически решения в Европа, за да се борим с въздействията на изменението на климата върху човешкото здраве.

Тук също има възможности. Във връзка с това ние трябва да направим повече по отношение на растежа и работните места. Възможно е, разбира се, да се създават работни места в Европа. Тук има нужда от тях.

Трябва да съсредоточим мерките в икономическата политика. След няколко седмици се събира Съветът на министрите, за да разисква финансирането на решенията, които ще се вземат в Копенхаген - изключително важни решения, върху които ние в Парламента бихме могли да повлияем в много голяма степен. Без това съсредоточаване в икономическа политика и в заетостта и растежа, съществува опасност този доклад да се превърне в едно "добро пожелание" - прекрасен документ, но без устрема и решителността, които са ни необходими, когато се разглеждат тези въпроси.
<SPEAKER ID="031" NAME="Bogdan Pęk" AFFILIATION="UEN">
- (PL) Гжо Председател, имам усещането, че съм на първата конференция на новосъздадена религия. Лъжлива религия, изобилстваща с лъжливи пророци и идеи.

Самите политически сили, които се опитват значително да намалят емисиите на въглероден двуокис - стъпка, която няма научна основа и се предприема за сметка на забавено човешко развитие - са същите онези, които са отговорни за тази криза. Вината за това положение е на онези, които, едновременно с пътя на обществото към напредък, целят да създадат световно правителство и то да включва тъкмо онези органи, които ще натрупат огромни печалби от търговията с емисии на въглероден двуокис, като в същото време ще промиват мозъците на обикновените хора със заплахи от изменение на климата.

Трябва да създадем основа за развитие в областта на енергетиката. За да оцелее и да се развива, човечеството има нужда от нови, мощни източници на енергия, а на Европа е необходим баланс и способност да задоволява собствените си нужди, когато става въпрос за нейните енергийни доставки. Нима не разбирате това? Ако одобрите това, което се предлага днес, вие ще намалите шансовете на Европа да бъде конкурентна на останалия свят.
<SPEAKER ID="032" NAME="Dimitrios Papadimoulis" AFFILIATION="GUE/NGL">
- (EL) Гжо Председател, докладът Florenz подкрепя оценките, направени от учените, и до голяма степен споделя опасенията на гражданите. Той е една крачка пред пакета относно енергетиката, одобрен от Съвета пред декември, но ние трябва да отидем отвъд оценки на конкретни мерки, наредби, графици, защото изменението на климата и последствията от него вече се чувстват и няма време за повече отлагане.

Трябва да бъдем внимателни и да не позволим въпросът за атомната енергия, който не е свързан с този доклад, да бъде включен в него през задната врата с хитроумни изменения, което е стремежът на някои правителства. Трябва да гарантираме, че този доклад, без промени, които нарушават неговата балансираност, ще убеди Съвета и Комисията да направят една крачка понататък и да не използват икономическата криза като извинение за подкопаване на усилията, направени до този момент. Икономическата криза и екологичната политика могат да вървят ръка за ръка и така да доведат до положителен резултат както за околната среда, така и за създаването на работни места.
<SPEAKER ID="033" NAME="Urszula Krupa" AFFILIATION="IND/DEM">
- (PL) Гжо Председател, основната цел на политиките за опазване на околната среда, също както и на пакета от мерки относно енергетиката и изменението на климата, предвиждащ значителни намаления на емисиите на парникови газови, е да контролират и превърнат националните икономики в това, което ни е познато от минал опит като централно планирана икономика. Абстрактната концепция за човешкото влияние върху нашия климат е насочена към ограничаване на развитието, включително използването на изкопаеми горива, и въвеждане на опасна технология за улавяне и съхранение на въглероден двуокис, която, в случая на Полша, ще затрудни използването на нашите природни ресурси, включително нашите богати геотермални енергийни източници.

След като полската промишленост беше спряна, като част от нейните усилия да изпълни изискванията на Европейския съюз, се правят опити не само да се накарат поляците да емигрират, а също и да се гарантира, че тези, които останат, ще бъдат превърнати в просяци посредством налагането на найвисоките цени на енергията от всички държавичленки. Остава един риторичен въпрос: Дали основната цел на политиката на Европейския съюз е да доведе до банкрут моите сънародници и да изтрие Полша от картата на Европа?
<SPEAKER ID="034" NAME="Irena Belohorská" AFFILIATION="NI">
- (SK) Госпожи и господа, бих искала да започна, като благодаря на докладчика, гн Florenz, за отличния и подробен доклад. Той обхваща всички основни области на социалния живот, които влияят върху значителното изменение на климата. Крайно време е да изготвим необходимите мерки в рамките на контекста на ЕС.

Като лекар, аз се интересувам поспециално от промените, отнасящи се до здравето, като например увеличението на болести, които обикновено се свързват с тропическите зони. Трябва да имаме предвид този факт, когато подкрепяме фармацевтичния отрасъл, планираме болници и болнични сгради, обучаваме здравни специалисти и, преди всичко, когато систематично повишаваме информираността на обществото. Тъй като тези болести са рядкост в нашата част на света, можем да предположим, че за в бъдеще те ще претърпят все потревожно развитие.

Положението в селското стопанство и при осигуряването на достатъчно храни за консумация от човека също ще стане много сериозно. Аз съм твърдо убедена, че този доклад е много поважен от други доклади по собствена инициатива и че той ще предостави добра основа за бъдещите Парламенти, които ще трябва да се борят с действителното въздействие на изменението на климата.
<SPEAKER ID="035" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
- (EN) Гжо Председател, времето за разговори изтече и сега вече знаем какво трябва да се направи - поне тези от нас, които приемат разгледаните на равнопоставена основа научни факти за причинителите на невиждания досега темп на глобално затопляне и неговите ключови въздействия върху всички аспекти на биоразнообразието, поспециално върху найбедните и найгъсто населените райони на нашата планета. На моите колеги, които са настроени скептично към изменението на климата, бих искала да кажа, че принципът на предпазливостта следва да бъде взет под внимание. Бих им го препоръчала.

Бих искала да благодаря на Karl-Heinz Florenz за неговия доклад. Той увеличава нашето познание, представяйки по този начин хоризонталните мнения, съществуващи в различните комисии на Парламента, но с едно изключение - това на Комисията по рибно стопанство, имайки предвид ключовата важност на увеличаващата се киселинност на нашите морета и океани поради увеличени емисии на CO2 в атмосферата.

Искам да задам един въпрос на члена на Европейската комисия Dimas: след съгласието на първо четене по моя доклад относно преразгледаната схема за търговия с квоти за емисии на ЕС преди шест седмици, би ли могъл г-н Dimas да каже днес за протокола каква точно работна програма е подготвена за изработване на решения, взети чрез комитология, поспециално графикът и участието на Парламента и заинтересованите страни?

В заключение бих искала да кажа, че нашата цел трябва да бъде намаление от наймалко 30 % на емисиите на CO2 до 2020 г., като част от споразумението за периода след 2012 г. с намаление от наймалко 80 % до 2050 г. - и това е поважната цел. Резултатът от следващите осем месеца на дипломация по въпросите на климата ще напише текста в нашите учебници по история за следващите поколения, а като политически лидери - в нашите собствени общности и като цяло - ние не можем да загърбим своята отговорност.

Комисар, нашият пакет относно климата и енергетиката трябва да бъде съчетан с реалистично финансиране и очакваме на срещата на върха през март - след шест седмици - нашите 27 лидери на държави и правителства да покажат адекватност и да не обърнат гръб на нас, гражданите на ЕС и на общностите в света, които са найбедни и найуязвими във връзка с изменението на климата.
<SPEAKER ID="036" NAME="Linda McAvan" AFFILIATION="PSE">
- (EN) Гжо Председател, тъй като това е краят на работата на временната комисия по изменението на климата, на първо място бих искала да благодаря на Karl-Heinz Florenz за неговата работа, а също така - от моята собствена група, групата на социалистите - на Riitta Myller, Dorette Corbey и на нашия председател, Guido Sacconi. Всички те свършиха чудесна работа и създадоха добра основа за работата в бъдещия Парламент.

Докладът, който имаме пред нас, е дълъг. Той отбелязва много неща. Бих желала да изтъкна само един момент, който някои хора вече споменаха, и това е важната връзка, която ние трябва да направим, между работните места и решаването на проблема с изменението на климата и между излизането от икономическата криза и решаването на проблема с изменението на климата. Защото ако не направим тази връзка и не изработим правилни програми за възстановяване на икономиката, хората ще започнат да говорят - и те вече го правят - че цялата тази работа около изменението на климата е много хубава, когато имаше икономически растеж, но сега не можем да си позволим да правим всички тези инвестиции.

Трябва да се обосновем много убедително, както го направиха хората днес, че не може да си позволим да не направим тези инвестиции. Считам, че онези, които говориха за довеждане до банкрут на собствените им държави, правейки това, грешат много. Техните държави ще бъдат доведени до банкрут, освен ако не инвестираме във възобновяеми енергийни източници и не намалим нашата енергийна зависимост от несигурни източници на изкопаеми горива. Ето защо трябва добре да изработим този пакет от мерки.

Президентът Обама вече направи тази връзка в неговата реч относно програмата за възстановяване на икономиката на Съединените американски щати, а ние трябва да я направим тук. Dorette Corbey говори за това какво може да бъде направено като мерки за енергийна ефективност. Ако се огледам в моя избирателен район, Йоркшир, вече мога да видя значителни инвестиции във възобновяеми технологии, в мерки за енергийна ефективност в различни предприятия. Сега имаме планове да развием улавянето и съхранението на въглерод в много наши електроцентрали и основни отрасли. Това ще създаде работни места, а ще ни помогне също и да намалим нашите емисии, което, разбира се, е целта на цялата извършвана от нас работа.
<SPEAKER ID="037" NAME="Johannes Lebech" AFFILIATION="ALDE">
- (DA) Гжо Председател, както беше отбелязано и в доклада, предотвратяването на изменението на климата трябва да заеме определящо място в целия ни начин на мислене, когато работим в съответните законодателни области, като например селско стопанство, рибарство, строителство, развитие и външна политика. Политиката за опазване на климата не може да съществува самостоятелно, а трябва да бъде включена в цялото наше законодателство.

Държавните и правителствени ръководители в ЕС решиха преди близо две години, че ЕС трябва да заеме водеща роля, за да осигури глобално споразумение за климата в Копенхаген. Не остава много време. Приехме нашия пакет относно климата в рамките на ЕС тук, в Парламента. Би могъл да бъде и поамбициозен, но все пак го има, и сега трябва да подкрепим европейските преговарящи, за да им дадем възможност да постигнат в Копенхаген една амбициозна цел. Пакетът ни обхваща периода до 2020 г., но в доклада ние подчертаваме необходимостта планирането на това, което ще се случва след 2020 г., да започне още сега. Това е нещо, което правителствата на ЕС трябва да отчитат. Трябва да мислим дългосрочно. Финансовата криза не прави нещата полесни, но ние трябва да гледаме на тази криза като на динамично предизвикателство. Нека използваме кризата като възможност за стартиране на така належащото развитие на възобновяема енергия и енергоспестяващи технологии. Нека създадем нови работни места в екологичните отрасли на бъдещето, а не да съхраняваме работни места в остарелите отрасли от миналото.

В заключение бих искал да кажа, че се радвам да видя изтъкната необходимостта от ратифициране на Договора от Лисабон, тъй като ЕС трябва да си постави конкретната цел да решава проблемите по изменението на климата на международно ниво съгласно Договора от Лисабон.
<SPEAKER ID="038" NAME="Inese Vaidere" AFFILIATION="UEN">
- (LV) Госпожи и господа, изработването на политика за опазване на климата е много важно както от гледна точка на околната среда, така също и от гледна точка на необходимостта от модернизация на енергийния сектор. Ние трябва да приветстваме начина, по който се отчита напредъкът, постигнат в Киото, за държавите, които са намалили емисиите с повече от 20 % от 1990 г. насам, както и последиците от закриването на АЕЦ "Игналина" за енергийните доставки на Литва и Латвия, предвиждайки възможността за компенсации, но всяка държавачленка трябва да подготви ясна стратегия за енергийна ефективност. Допълнителните квоти за промишлеността, макар от една страна да насърчават конкурентоспособността, затрудняват получаването на финансиране. Приветствам плана за опростяване на процедурите за получаване на финансова подкрепа от Европейския съюз и за увеличаване на обхвата на предоставените заеми от Европейската инвестиционна банка, особено на малки и средни предприятия. С оглед постигането на целите за 2020 г. ние трябва да създадем ефективна система за стимулиране, обхващаща целия ЕС, която да подпомага стопанските субекти и физическите лица, които използват или въвеждат възобновяеми енергийни източници. Това може да бъде постигнато, като се покриват централно част от тези разходи по извършване на промяната. Комисията трябва да работи активно, за да гарантира, че останалата част от света ще последва нашия пример, и да направи нашите технологии достъпни за развиващите се страни. Благодаря ви.
<SPEAKER ID="039" NAME="Bairbre de Brún" AFFILIATION="GUE/NGL">
- (GA) Гжо Председател, приветствам ясния и подробен доклад на гн Florenz и на временната комисия по изменението на климата.

Изменението на климата отправя предизвикателство към нашите възгледи за транспорта, използването на земята, строителството и използването на енергията. Не развиващият се свят създаде условията, които ни водят към необратими щети, но населението там ще пострада наймного. Европа трябва да действа като водеща фигура и да се заеме с реалистични, необходими мерки на международна основа.

Сили, които не са толкова прогресивни, се опитаха да използват икономическото забавяне като извинение да не изпълнят необходимите ангажименти относно климата. Това е изключително недалновидно.

За съжаление, в моя собствен избирателен район, министърът на околната среда, Sammy Wilson, е един от тези недалновидни политици, който не разбира научните и практичните реалности на изменението на климата. Надявам се, че министърът ще се вразуми и ще се заеме с въпроса. Нещо, което вече е поставено като приоритет в останалата част на Европа.
<SPEAKER ID="040" NAME="Kathy Sinnott" AFFILIATION="IND/DEM">
- (EN) Гжо Председател, поставили сме си амбициозен план. План, който предвижда не друго, а спасяването на света: огромна задача в найподходящия момент. Когато проектодокладът беше представен за пръв път пред комисията от гн Florenz, неговият първи призив за действие беше да имаме предвид, че ние, хората, сме защитници на сътворението. Това простичко заявление беше първото, подложено на атака и премахнато. Какво беше толкова осъдително за комисията? Думата "сътворение". Защо? Защото сътворението има създател.

За мен е без значение как е била създадена вселената или за колко време. Това, което е важно за мен е, че има Господ и ние сме негови доброволни помощници, които трябва, към което насочва и изменение 22, да защитаваме сътворението. И така, както вече казах, поставяме си задачата да спасим света, давайки насока за действие, която ще изисква сътрудничество и саможертва от всички, навсякъде. Това е задача, която, за да бъде изпълнена успешно, ще изисква и съдействието на вятъра, водата и слънцето. Макар и знаейки това, ние в същото време ясно заявяваме, както сме правили и в миналото при други големи предизвикателства, че можем да поемем гигантски и неотложни предизвикателства, които стоят пред човечеството, без да имаме помощ отгоре. Какво мога повече да добавя: да пожелая на добър час и Господ да ни пази.
<SPEAKER ID="041" NAME="Jerzy Buzek" AFFILIATION="PPE-DE">
- (PL) Гжо Председател, аз също бих искал да поздравя и да благодаря на гн Florenz за неговия чудесен доклад. Не искам да разисквам детайлите на този доклад. Според мен той просто трябва да бъде приет.

Бих искал само да се върна към въпроса за пакета относно изменението на климата, който беше приет през декември и да подчертая, че Европейският съюз действително има много добре балансиран пакет от мерки, който не представлява заплаха за икономиката. През многото месеци на разисквания по въпроса по този пакет бяха направени мащабни изменения. Това беше нашето голямо постижение. Сега бих желал да посоча какви, според мен, са найголемите предизвикателства, стоящи пред Европейския съюз. Първата задача, която стои пред нас, е да осигурим подходящото финансиране на пакета, който одобрихме, както и финансирането, споменато в доклада гн Florenz.

Аз бях докладчикът за Европейския стратегически план за енергийните технологии миналата година и ние основно разисквахме факта, че новите технологии, който биха могли да въведат новостите и един нов икономически стимул за европейската икономика, първо трябва да бъдат финансирани на ниво Европейски съюз. Тъкмо за това исках да поздравя уважаемия г-н Dimas, от името на Комисията, за решението да бъдат отделени целево 3,5 милиарда евро от неизползваните средства за инвестиции в изследвания в областта на енергийните технологии, които също биха помогнали за опазване на околната среда. Това е едно отлично решение. Сега трябва бързо да го проучим в Парламента. Бих искал да се обърна към министър Bursik: Съветът също трябва бързо да проучи това първоначално решение на Европейската комисия.

Друг важен въпрос е фактът, че нашата работа трябва да бъде основана на световно споразумение. Това е предположението, което стои зад доклада на гн Florenz. Двустранните преговори между двете държави - Полша и Дания - домакините на Четиринадесетата и Петнадесетата конференция на страните, не са достатъчни. Ние всички трябва да допринесем, и това включва европейските дипломати, както и представителите на чешкото председателство. Нашите дипломати би следвало да участват в преговорите по целия свят, тъй като без такова световно споразумение нашият пакет и докладът на гн Florenz няма да имат съществено значение. Това е найважното за нас днес.
<SPEAKER ID="042" NAME="Catherine Guy-Quint" AFFILIATION="PSE">
- (FR) Гжо Председател, Комисар, гн Действащ председател на Съвета, госпожи и господа, докладът на нашия колега, гн Florenz, чудесно обобщава резултатите от нашите дълги обсъждания по важния проблем за глобалното затопляне.

Всички ние знаем, че плановете, които предстои да бъдат изпълнявани, са мащабни и, найвече, че трябва сами да си създадем средствата, с които да променим нашата култура на неовладяно развитие, като насърчаваме промените в икономиката си.

Проблемът в момента е да открием как можем да приложим всички препоръки на доклада. Трябва спешно да намерим начини за борба с глобалното затопляне. Текущият бюджет на Европейския съюз не е достатъчен за постигането на съответните цели, нито пък ще имаме възможност да разрешим този основен проблем с финансирането, като разчитаме на националните бюджети или частни фондове.

Европейската комисия изчислява, че за борба с глобалното затопляне ще бъде необходима годишна инвестиция от 175 милиарда евро. С бюджет от 76 милиарда евро ние сме много далеч от тази сума. Поради тази причина Комисията ще изготви списък с всички налични инструменти, но проектопредложения за бъдеща финансова рамка ще бъдат сериозно начинание.

За да оптимизираме всички действия, свързани с климатичната криза, ще са ни необходими нови ресурси за създаване на Европейски фонд за изменението на климата, който може да бъде финансиран от системата за размяна на квоти за емисии на парникови газове и който ще бъде използван за оказване на помощ при адаптацията, улесняването, устойчивото потребление и енергийна ефективност, като поради тази причина голяма част трябва да бъде отделена за найбедните страни.

Това изисква политическа смелост от страна на Съвета, Комисията и членовете на този Парламент, но е необходима предпоставка, основно условия, ако планетата ще се ангажира с такова предизвикателство.

За нашата цивилизация няма да има бъдеще, ако ние, европейците, не предприемем мерки за налагане на самодисциплина, за да опазим нашия климат. Това е ключов политически акт. Политически акт, който е от жизнено значение за осигуряването на стабилно бъдеще за нашия континент и останалите...

(Председателят отне думата на оратора)
<SPEAKER ID="043" NAME="Holger Krahmer" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Гжо Председател, бих желал да благодаря на гн Florenz за неговия доклад, който за съжаление нямаше голям успех, може би отчасти поради факта, че се обсъждаше в сянката на законодателния пакет относно изменението на климата.

Трябва да се изправим пред последиците от изменението на климата, няма съмнение относно това. Единствено не мога да подкрепя напълно средствата за това, предложени в доклада. Първо, правилно е, че Европейският съюз трябва да предприеме първите стъпки за опазване на климата, но не е от полза да предприеме това самостоятелно, без участието на партньори. Поемането на водачеството от Европа не е достатъчно, за да бъде убедена останалата част от света. По-правдоподобен подход трябва да включва индустриалните нации и поне Китай, Индия и Бразилия, в противен случай икономиката на Европа ще остане несправедливо обременена, без да има измерими ефекти върху глобалните емисии на CO2. Второ, при настоящото ниво на познание енергията от възобновяеми източници не може напълно да замени енергията от изкопаеми горива. Може да е мотивиращо на политическо ниво да се изисква това, но не е реалистично. Политическата воля, колкото и да е голяма, няма да неутрализира физическите закони. Трето, биогоривата са приветствани като природосъобразни алтернативи. Техните отрицателни странични ефекти върху цените на храните, които се повишават в резултат на тези биогорива и обезлесяването на тропически гори, все още не са под контрол. Четвърто, разумната цел е средство за мобилност, което опазва ресурсите в дългосрочен план. Предоставянето на стимули може да спомогне за постигането на тази цел. Въпреки това, трябва да се вземе предвид в кой момент държавната намеса стига твърде далеч и на какъв етап можем да твърдим, че разполагаме с познания, с които днес не разполагаме.

Понастоящем никой не знае кои технологии най-добре ще отговарят на нуждите за мобилност на хората след 50 години и политиците определено нямат по-добра представа за това от инженерите.

Въпреки че започна с добри намерения, за съжаление в крайна сметка докладът е пълен със самозалъгване в писмена форма, с морални призиви и сочене с пръст. За съжаление, германските либерали не могат да подкрепят това.
<SPEAKER ID="044" NAME="Bogusław Rogalski" AFFILIATION="UEN">
- (PL) Гжо Председател, ще е необходимо известно време, докато политиците разберат, че не горенето на въглища, а дейността на слънцето поражда явлението изменение на климата. Ще е необходимо дори по-дълго време, за да убедим в тази истина обществата, които са с промити мозъци от агресивната пропаганда по отношение на околната среда.

С оглед на факта, че климатът на земята се влияе от събития в космическото пространство, трябва да се съгласим с това, че човешките опити за влияние върху климата са обречени на провал. Земята многократно е преминала през периоди на глобално затопляне и увеличение на концентрацията на въглероден диоксид във въздуха. Въпреки това глобалното затопляне винаги е започвало приблизително дванадесет века преди да има увеличение в нивата на въглероден диоксид. По време на период, който се характеризира с драматични понижения на температурата, застудяването на климата никога не е било предотвратявано от факта, че в този момент атмосферата е съдържала до 10 % или повече въглероден диоксид в сравнение с днес.

Ако признаем този факт, човечеството ще спести милиарди долари, като се откаже от безсмислени дейности. Спестените пари могат да се изразходват за борба с бедността и за нови технологии. Ако не е ясно за какво става дума - сделката се изразява в пари и търговия с емисии. Браво - ловък "климатичен" ход.
<SPEAKER ID="045" NAME="Derek Roland Clark" AFFILIATION="IND/DEM">
- (EN) Гжо Председател, това предполагаемо глобално затопляне се обгръща с почти религиозна мистика. Еколозите правят съответните изследвания, но природата се подчинява на законите на физиката и химията - предмети, които съм преподавал в продължение на 39 години.

Теорията за глобалното затопляне определя CO2, който е естествена съставка на атмосферата, като демоничен газ. Той има ефект на слабо задържане на топлина около земята, но как? Трябва да начертаете графика, която показва как CO2 евентуално предизвиква затоплянето.

Графиката аритметична ли е - трябва да премина към технически обяснения - при която еднакви увеличения на CO2 предизвикват еднакви увеличения на затоплянето? Графиката експоненциална ли е - бързорастяща - при която излишните количества CO2 предизвикват все по-голямо увеличение на глобалното затопляне? Или е логаритмична графика, при която излишните количества CO2 предизвикват все по-малко допълнително затопляне, като накрая става права линия?

Подозирам, че е последният случай и Hadley Centre, водещият орган на Обединеното кралство по въпроса, потвърди, че графиката е от последния тип. Ние сме почти върху правата линия, ако вече не сме там. Допълнителният CO2 няма да предизвика по-голям ефект. Не съществува никакъв проблем.
<SPEAKER ID="046" NAME="Anders Wijkman" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Гжо Председател, бих искал да благодаря на гн Florenz. Това е богат доклад с много конкретни предложения. Направен е специфичен призив за използване на пакети от стимули в целия свят за насърчаване на чиста енергетика и екологични технологии, като се набляга на това, че финансовата криза и климатичната криза имат едни и същи корени - неустойчивото използване на ресурсите.

Докато подкрепям доклада, както Caroline Lucas бих искал да видя, че се обръща повече внимание на най-скорошните сигнали, които ни казват, че изменението на климата е много по-бързо и по-сериозно, отколкото мислехме само преди няколко години - противоположно на това, което казаха някои колеги тук, по-специално гн Helmer. Между другото, неотдавнашен преглед на повече от 900 статии относно климата в научни списания - преглед от колеги - показа, че нито една от тях не поставя под съмнение основното доверие в Междуправителствения комитет по изменение на климата (IPCC).

Това, за което конкретно се опасявам, не са самите емисии на CO2, а положителните механизми за обратна връзка, които понастоящем протичат в слънчевата система, като окислението на океаните, пониженото албедо и възможното изтичане на метан от затоплящата се тундра. Всички тези фактори ще ускорят затоплянето. Ние можем да контролираме емисиите, но не можем да контролираме тези фактори.

По мое мнение това е основната причина, поради която намаляването на емисиите трябва да бъде много по-амбициозно в близкото бъдеще, отколкото понастоящем се предвижда в обсъжданията на Европейския съюз и Обединените нации.

Това означава, между другото, че целта от 2°C трябва да бъде преразгледана и че концентрациите на парникови газове трябва да бъдат понижени, вместо да продължават да се увеличават. Именно поради това някои от нас подкрепят много силно целта от 350 ppm. Това измерение на проблема само се упоменава в доклада. Аз бих искал то да е в центъра му. Моето предположение е, че само след няколко години обратните връзки, които споменах, ще бъдат в центъра на разискването.

Най-накрая, нека да подкрепя това, което каза Guido Sacconi. Независимо от своите недостатъци, временната комисия е правилният начин за разглеждане на хоризонтален въпрос като този. Надявам се следващият Парламент да гради да основата на нашия опит и да решава проблема с изменението на климата и устойчивостта по подобен начин.
<SPEAKER ID="047" NAME="Katerina Batzeli" AFFILIATION="PSE">
- (EL) Гжо Председател, Комисар, всички сме съгласни, че Копенхаген трябва да се увенчае с успех, тъй като надеждността на политическия свят и оцеляването на бъдещите поколения са изложени на риск. Нашите предложения трябва да са насочени към развитието, заетостта и солидарността: трите основни думи, които ще определят бъдещето на следващите поколения. Какво се изисква от нас днес? Необходими са отговорност и решителност, за да се гарантира адекватно финансиране на този основен план за развитието на изменението на климата и нови споразумения за динамично развитие, които са над и са отделни от споразуменията за ограничена търговия.

Въпреки това има едно опасение относно нашата тактика и преди всичко е необходимо да убедим широката общественост, а след това да преминем динамично към интегриране на определени продуктивни сектори в качествения скок на селското стопанство: именно поради това трябва да си спомним, че то вече е било включвано в национални ангажименти за намаляване на емисиите с 10 % до 2020 г., че вече има важни предложения от Общата селскостопанска политика за природосъобразни практики и че международните споразумения относно селското стопанство трябва да са реципрочни за всички международни партньори.

Комисар, хранителният модел е пряко свързан с климатичния модел и всичко, което трябва да направим, е съвестно да убедим самото общество. Изменението на климата предизвиква по-широко демократично участие от страна на обществото - общество, което живее с различни културни ценности.
<SPEAKER ID="048" NAME="Lambert van Nistelrooij" AFFILIATION="PPE-DE">
- (NL) С голямо удоволствие работих с гн Florenz и всички останали във временната комисия. Ние сме положили изключително необходимата основа за политика, която ще бъде по-интегрирана и амбициозна в бъдеще и може да разчита на широка подкрепа дори тук, в Парламента, в рамките на целта 202020.

Отговорът е в това икономиката да се направи екологична, а предприятията, домакинствата и правителството да се направят устойчиви. Предприемачите, които обмислят подпомагане за такъв подход - развиването на устойчиви инициативи за тези екологични технологии - все още са изправени пред много пречки. Ако изискват квалификация за работниците, те са изправени пред политика, която е силно вътрешно разделена. Този доклад призовава за интегриран подход, който също е териториален. Ако не правите това, най-накрая ще изгубите.

За щастие, моето изменение относно използването на региони и градове беше прието. Следващата седмица в сградата на Парламента 150 града ще подпишат конвент на кметовете с Комисията. Те ще следват заключенията от този доклад, близост с гражданите и близост с предприятията. По мое мнение това е правилният подход. Като такъв, този подход може да се използва в моя подкрепа. Въпреки това аз се противопоставям на прекалено опростения подход към селскостопанския сектор в параграф 189. Групата на Европейската народна партия (Християндемократи) и Европейските демократи с право не се противопоставя на консумацията на месо. Като членове на тази група ние ще се противопоставим на въпросния параграф.

Най-накрая, бих помолил Комисията в бъдеще да приеме по-интегриран подход и да намали вътрешното разделение до минимум. В съвместна работа с Парламента може да бъде постигната важна етапна цел, при комбинацията от законодателство, стимулираща политика и активизиране на децентрализирано ниво. Тук може да се направи много.
<SPEAKER ID="049" NAME="Inés Ayala Sender" AFFILIATION="PSE">
(ES) Гжо Председател, първо бих искала да благодаря на гн Florenz за неговата безкористност и непредубеденост, както и на всички групи, които участваха в този политически проект и в разискването относно миналия опит и бъдещето. Благодарение на това ни беше предоставена информация и разяснения и събрахме необходимата смелост, примесена с предпазливост, да разгледаме други важни, паралелни законодателни действия, които предполагат голям риск, като пакета за изменението на климата, политиката относно превозните средства, Лисабонската стратегия и сектори като енергетиката, транспорта, промишлеността и туризма.

Мисля, че това беше добър проект и, което е по-важно, начин необратимо да навлезем в 21ви век и, както каза Комисарят, да покажем примера, който искаме да определим за в бъдеще.

Този проект е пример за подражание и за безкористност, който идва в подходящото време, в момент на криза със значителни социални рискове и възможност за протекционизъм и стъпка назад. Налице е също масова несигурност, а въпросът за сигурността е важен. Въпреки това ние трябва да гледаме към бъдещето.

Това е нова ера за Съединените щати, както беше казано, надявам се също и за Европейския съюз след ратифицирането на Договора от Лисабон, което очакваме да стане скоро.

Това също е нова ера и - което е важно - при нея има рискове, но и огромни възможности в големи нови области и политики. Такъв е случаят в Бразилия, Китай и Русия, големите нововъзникващи сили, а също и в големи региони като Латинска Америка и развиващите се страни, по-специално в Африка.

Мисля, че това е решителната стъпка към нов модел за развитие и икономически и социален растеж, но е необходима устойчивост и намаляване на въздействията. Все пак, Комисар, гжо Председател, ние все още сме изправени пред предизвикателството да предадем това на нашите граждани.

Бих искала да завърша, като изтъкна напредъка, направен чрез въвеждането на адаптиране във връзка с водоснабдяването и сушата, както и в устойчивата мобилност, която мисля, че имаме...

(Председателят отне думата на оратора)
<SPEAKER ID="050" NAME="Markus Pieper" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Гжо Председател, докладът на гн Florenz действително съдържа много добри предложения. Едно хубаво нещо във връзка с разискването относно климата е, че ще служи за катализатор при преминаването в епохата на енергията от възобновяеми източници. Това е показано много ясно в доклада, заедно с много възможности за нови технологии и икономическо развитие.

Въпреки това, според мен е срамно, че сме изключили големи научни области. Изследванията и учените, които подхождат към въпроса за изменението на климата с не толкова песимистични сценарии или може би дори положително, просто са пренебрегнати. Съответните приложения просто бяха отхвърлени от мнозинството. Науката е само това, което се вписва в политическите разбирания. Това няма да има успех, тъй като науката не позволява да бъде манипулирана. Поради това, за нещастие този доклад накрая ще удари на камък.

Всеки, който въз основа на това изисква намаляване на CO2 от 80 % или повече, застрашава икономиката и социалните постижения. Всеки, който в същото време изисква изоставяне на атомната енергия, съзнателно затваря очите си за действителността. Всеки, който изисква счетоводни стандарти за всички сфери на човешкия живот, е в противоречие с основната идея за свобода. Всеки, който изисква нови закони за почвата и земеделието, злоупотребява с разискването относно климата с цел прилагането на санкции, които така или иначе иска да приложи, но които нямат нищо общо с изменението на климата. И всеки, който изисква защитно облекло срещу климатичните ефекти, умишлено предизвиква напрежение.

Надявам се, че тези радикални и неуместни идеологии няма да бъдат включени в доклада. След това ще мога да подкрепя доклада, тъй като опазването на околната среда е много важно за мен, по-специално когато може да бъде съчетано със социални постижения и икономическа конкурентоспособност.
<SPEAKER ID="051" NAME="Matthias Groote" AFFILIATION="PSE">
- (DE) Гжо Председател, госпожи и господа, временната комисия по изменението на климата свърши много добра работа. Днес пред нас е последният доклад, който трябва да бъде гласуван. Това показва как ние, като Европейски парламент, предвиждаме бъдещата политика по отношение на климата и какви мерки трябва да бъдат предприети във връзка с приспособяването към изменението на климата.

Надявам се, когато предстои следващият законодателен процес, ние в Парламента също да постигнем такова високо ниво на съгласуваност, така че това, което сме документирали в този доклад, да бъде изпълнено на практика. Посредством работния метод на комисията докладът постигна също и хоризонтална перспектива. Трябва да кажа, че сме длъжни да поддържаме работния метод на тази комисия също и през следващия парламентарен мандат, както току що предложи гн Sacconi.

Борбата с изменението на климата не може да се води единствено от Европа. Трябва да включим и други континенти и страни. Комисията също добре се справи в това отношение, тъй като ние, като Парламент, за пръв път станахме видими по въпросите на дипломацията във връзка с климата и бих искал да изтъкна това още веднъж в тази зала.

Когато говорим за мерки за адаптиране, говорим също и за финансиране. В това отношение бих искал още веднъж да призова другите две институции, Комисията и Съвета, да дадат на този въпрос основен приоритет в следващата финансова перспектива.

Ние тук можем да приемем най-хубавите доклади, но ако не разполагаме с финансови средства за мерките, докладът няма да има никакъв смисъл. Още веднъж трябва да обърнем внимание на степента, до която финансовите мерки, които вече предприемаме, имат ефект, и нека да обобщим това с одит.
<SPEAKER ID="052" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
- (SK) Дами и господа, тъй като Европейският съюз има амбиции да стане водещ в международната борба с глобалното затопляне, той трябва не само да формулира целите за опазване на климата, но трябва и да ги изпълнява посредством политически мерки. Докладът за моментното състояние на гн Florenz потвърждава, че борбата с изменението на климата трябва да се основава на хоризонтален подход и той трябва да се взима предвид при всички правни разпоредби.

Водата играе централна роля в изменението на климата. Трябва да осъзнаем, че последиците от изменението на климата върху водния режим може да предизвика ефекта на доминото и да въздейства върху много сектори на икономиката. Проблемите с водата, които постоянно се увеличават в целия свят, изискват политика за координирано управление на водите от държавите-членки и въвеждането на екологични принципи в интегрираното управление на водните ресурси.

Трябва да стартираме програми за създаване на повърхностни хранилища за дъждовна вода в залесените, селскостопанските и градските области чрез законодателни инструменти и чрез неинвестиционни и инвестиционни мерки, които ще имат основен принос за съхраняването на дъждовна вода в селските райони. Досега дъждовната вода се считаше за отпадъчна вода, която трябваше да бъде изхвърлена възможно най-бързо. Новият подход за водата се основава на принципа, че дъждовната вода е ключът към живота. Радвам се, че той ще бъде представен от експертна група от чешки и словашки учени. Това е интересен подход, министър Bursík. Вярвам, че той ще спечели вашата подкрепа.

Не е възможен устойчив начин на живот без принос от страна на икономиката, науката, медиите, доброволческия сектор и частните граждани. Важно е да не се предаваме относно такъв сложен проблем. Изправени сме пред предизвикателство и трябва да действаме сега, тъй като нашите днешни действия ще определят бъдещето ни. Нашата централна цел трябва да е да не лишаваме бъдещите поколения от основите на живота, които Бог ни е дал.

Ще имаме надмощие в глобалното съревнование само ако можем да излезем на пазара с ефикасни, иновационни и интелигентни технологии по прозрачен начин и без бюрократични пречки. Ще имаме надмощие, само ако дадем "зелена светлина" за всички прогресивни решения в Европа.
<SPEAKER ID="053" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="PSE">
- (LT) Поздравявам докладчика и всички хора на подобно мнение, които отправят предизвикателство към заплахата от изменението на климата. Жителите на Литва и другите прибалтийски страни наистина имат нужда от европейска електрическа енергийна мрежа. Ако тя не бъде създадена в рамките на няколко години, разговорът за енергийна сигурност ще си остане само един разговор. Призивът за увеличаване на средствата по структурния фонд, използвани за отопление на жилищата с много апартаменти, е много важен. Чудеса се случват рядко. Въпреки това удължаването на работния живот на атомната електроцентрала "Игналина" - чудо, което Литва все още се надява да се случи - ще намали замърсяването и ще позволи брутният вътрешен продукт да остане 4-5 % за година, което е изключително необходимо за една толкова засегната и ощетена от икономическата криза държава. Изправени пред кризата, все по-голям брой граждани на Европейския съюз мислят повече за оцеляване, отколкото за спиране на изменението на климата, но ако сме способни да се откажем от разточителния си начин на живот и станем по-пестеливи, не само ще спасим околната среда и ще спрем прегряването на планетата, но също и ще напълним отново джобовете си. Чрез строги и постоянни спестявания - когато се използват ресурси и чрез кратки пътувания с автомобилите - е възможно да се спестят 1 000 EUR за година.
<SPEAKER ID="054" NAME="Françoise Grossetête" AFFILIATION="PPE-DE">
- (FR) Гжо Председател, някой би могъл да каже, че този доклад е многословен, след гласуването на пакета за енергията и изменението на климата през миналия декември. Въпреки това докладът има предимството да бъде много добро обобщение на това, което трябва да имаме предвид при борбата с изменението на климата и бих искала да се възползвам от възможността да поздравя докладчика, KarlHeinz Florenz, който показа такава далновидност при изготвянето на проектодоклада.

Нека излезем извън рамките на дискусията. Нека се убедим, че държавите-членки ще поемат сигурен ангажимент. Съгласна съм с моите колеги, които изтъкнаха необходимостта от бюджет, който съответства на нашите амбиции. След успеха на пакета за енергията и изменението на климата по времето на френското председателство трябва да направим всичко възможно за постигането на задоволително международно споразумение в Копенхаген.

Да , има нещо, за което трябва да се безпокоим. 2009 година е годината на европейските избори, през която Европейската комисия ще се промени. Най-много се опасяваме, когато четем изявленията на президента на Чешката република, който твърди, че глобално затопляне не съществува.

Дори ако е прав, целият ни план за борба с изменението на климата е отговор на сериозната икономическа криза, която понасяме. Намаляването на енергийните ресурси, необходимостта от енергийна сигурност, обезлесяването, задушаването на големите градове, които са дом за по-голяма част от населението, следователно необходимостта от използване на устойчив транспорт, безкрайният глад в света и необходимостта от изхранване на планетата - всичко това подкрепя предложените решения за борба с изменението на климата.

Навлизаме в ерата на устойчивия растеж, тази трета индустриална революция, която е голямо предимство за изследванията, иновациите, заетостта и конкурентоспособността в нашите предприятия. По отношение на енергийната ефективност, тя вече трябва да е част от всички планове за възстановяване, тъй като разчита на иновационни технологии. Това е начин за намаляване на сметките за потребление на енергия, от което клиентите ще са доволни. Чрез намаляване на потреблението на енергия от изкопаеми горива, Европейският съюз получава отново по-голяма независимост и има по-малко емисии на въглерод, заложени са и много нови работни места.

Да, борбата с изменението на климата е един от отговорите на икономическата криза. Тя ще стане такава чрез развитието на икономика с ниско количество на емисии на въглерод, с подкрепата на местните общности, предприятията, учените и на всички граждани.
<SPEAKER ID="055" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Докладът представя научни данни и препоръки за борба с изменението на климата, като говори за приспособяване и за намаляване на причините за този проблем. Борбата с изменението на климата не е само задължение, така че да можем да гарантираме бъдещето за следващите поколения, а също е и възможност за възстановяване на глобалната икономика.

Приканвам важността на енергийната ефективност да бъде отразена в бюджета на Общността и в наличните финансови инструменти. Увеличаване на ефикасността на транспорта чрез използване на интелигентни транспортни системи, насърчаване на железопътния и морския транспорт, гарантиране на интермодално развитие и инвестиции в по-екологични автомобили са мерките, които ще помогнат за намаляване на емисиите от този сектор.

Аз препоръчах развитието на по-екологични форми на туризъм, като спортен или културен туризъм. Също бих искала да наблегна на това, че идеалните туристически дестинации трябва да са тези, които уважават и опазват околната среда. Мисля, че трябва да разгледаме създаването на международен фонд за засаждане на дървета в неизползвани земни маси.

Бих искала да завърша, като кажа, че трябва да провеждаме изследвания в областта на медицината и във фармацевтичната промишленост, насочени към произвеждането на лекарства и ваксини, които ще бъдат на разположение на цялото население, засегнато от определени болести, на достъпна цена.
<SPEAKER ID="056" NAME="Etelka Barsi-Pataky" AFFILIATION="PPE-DE">
- (HU) Гжо Председател, днес изменението на климата и транспорта са неразделни, като в същото време нашата трудно спечелена и опазвана отблизо мобилност, свободното движение на хора, стоки и капитал, могат само да бъдат продължени в бъдеще, ако правим промени и се решим да направим сериозни стъпки в това отношение. Като тематичен лидер за петата ключова тема, транспорт, за временната комисия по изменението на климата, насърчавам приемането и едновременното изпълнение на изчерпателен пакет.

Какво е необходимо? На първо място, икономическата среда трябва да бъде преобразувана, с двойна цел: първо, да подпомага екологичните иновации чрез данъци и обществени поръчки, и второ, действително да прилага принципа "замърсителят плаща". Екологични иновации са необходими в технологиите на моторните превозни средства за разработване на алтернативни горива за този сектор, за интелигентни транспортни решения и логистични управленски системи. Принципът "замърсителят плаща" трябва да се прилага за всички превозни средства, както и при търговията с емисии и въвеждането на външни разходи.

Всяка инициатива, която сме стартирали, трябва да се ускори. Не е достатъчно да говорим за тези неща: трябва да ги превърнем в реалност. Какви неща, например? Общо европейско въздушно пространство, единно европейско небе и нашите управленски системи. Те трябва да се прилагат ефективно, тъй като ще имаме възможност успешно да регулираме промишлеността и потреблението, след като изпълним нашите собствени задачи.

Преди всичко трябва да се справим с нашите градове и други трудни области. В крайна сметка това може би е най-трудната задача. Ние трябва да насърчаваме нова транспортна култура и да се стремим към по-ефективно използване на средствата, с които понастоящем разполагаме. Бихме искали да благодарим на KarlHeinz Florenz, тъй като с неговия доклад вече имаме надеждна, многопластова пътна карта, предоставяща основата, върху която можем да започнем да изпълняваме нашите цели и да седнем смело на масата за преговори в Копенхаген, като приканим всички да се присъединят към нас.
<SPEAKER ID="057" NAME="Adam Gierek" AFFILIATION="PSE">
- (PL) Гжо Председател, в преамбюла от доклада на гн Florenz, който обсъждаме днес, той се позовава на своя по-ранен доклад относно научните факти, които стоят зад изменението на климата. За съжаление, аз не открих факти в този доклад, а само убеденост в безпогрешността на докладите на Междуправителствения комитет по изменение на климата (IPCC). Нито настоящата резолюция, нито тази от май 2008 г. може по какъвто и да е начин да узакони политическите решения на Европейската комисия, тъй като им липсва обективен научен подход. Единствено съгласуван модел за изменението на климата, който взема предвид всички променливи, като въздействието на парниковите газове, суспендираните частици и преди всичко дейността на слънцето, може да оправдае тези решения.

Докладът, който съдържа едностранчива информация, като подчертава хипотетичните механизми зад глобалното затопляне, като емисиите на CO2, пренебрегва необходимостта от международна борба с реалното въздействие на изменението на климата. Временната комисия по изменението на климата се съсредоточи по предубеден начин върху проблема с намаляването на емисиите от парникови газове и само спомена борбата с реалното въздействие на изменението на климата.
<SPEAKER ID="058" NAME="Agnes Schierhuber" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Гжо Председател, Комисар, госпожи и господа, първо, аз също бих искала да благодаря на докладчика, който наистина се опита да направи всичко възможно за всички нас.

Селското стопанство е особено засегнато от изменението на климата, тъй като неговите продукти се произвеждат на открито. Ние мислим за суша и превръщане на земите в пустиня, каквито виждаме в южна Италия, например, или за други извънредни климатични явления, като порои, градушки или наводнения, които често се отразяват върху поминъка на селскостопанските производители.

Селското стопанство често се представя като основната причина за изменението на климата. Приблизително 10 % от глобалните парникови газове се произвеждат от него, повечето от тях обаче са газове от естествен произход, като метана.

По мое мнение е обратното - селското стопанство, води борбата с изменението на климата. Бих искала да документирам следното с едно проучване от Австрия, проведено през 2008 г.: чрез растения като тревата, царевицата и зърнените култури и почвата, земеделието и горите употребяват и свързват значително повече парникови газове, отколкото генерират. Според проучването от 2008 г. емисиите от земеделието и горите от приблизително 8 милиона тона еквивалент на CO2 за година съответстват общо на свързващ ефект от 58 милиона тона CO2 или еквиваленти на CO2. Това показва, че земеделието не трябва да се представя като злодей за околната среда. Точно обратното. Ето още някои цифри: от 1990 г. земеделието в Австрия е намалило своите емисии на CO2 с 1,3 милиона тона.

Енергията е друга важна област, в която земеделието допринася за борбата с изменението на климата. Например селското стопанство в Австрия употребява приблизително 2,2 % от генерираната енергия. Процентът на възобновяема енергия е 23 %, голям дял от които отново принадлежи на селското стопанство.

Най -накрая, бих искала да кажа следното. Голямо значение трябва...

(Председателят отне думата на оратора)
<SPEAKER ID="059" NAME="Satu Hassi" AFFILIATION="Verts/ALE">
- (FI) Гжо Председател, госпожи и господа, бих искала искрено да благодаря на гн Florenz за отличната работа, която е свършил като докладчик. Нашето най-голямо предизвикателство сега е да установим следващия международен договор относно климата. Двата най-неясни въпроса за договора са целите за намаляване на емисиите на различните страни и как индустриализираните страни ще допринесат за финансирането на инвестициите в намаляване на изменението на климата в развиващите се страни. И по двата въпроса Европейският съюз трябва да има визия, въпреки че на теория можем да се гордеем с факта, че винаги сме били водещи по отношение на глобалното опазване на климата.

Последното изследване предполага, че намаление на емисиите от 30 % до 2020 г. няма да е достатъчно - целите трябва да бъдат по-стриктни. По отношение на финансирането за мерките във връзка с климата в развиващите се страни - съжалявам, че в новото си съобщение Комисията все още прави много общи наблюдения и не предлага достатъчно конкретни модели.

В различен контекст, включително разискването относно климатичния пакет, ние в Парламента сме показали, че сме готови да допринесем значително в усилията за намаляване на емисиите в развиващите се страни. Това е една от тези области, в които Европейският съюз трябва също да насърчава новия президент на Съединените щати за приемането на нова линия. Досега Съединените щати не са казали нищо относно това колко са подготвени да подкрепят целите за намаляване на емисиите в развиващите се страни. Опазването на климата може да бъде постигнато, но мерките трябва да са бързи и състоятелни.
<SPEAKER ID="060" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
- (EN) Гжо Председател, бих искала да благодаря на докладчика. Ще бъда много конкретна във връзка със селското стопанство и два параграфа в доклада, които мисля, че не са необходими. Докладът може би щеше да бъде по-добър без тях. Те са много специфични, засягат консумацията на месо и не смятам, че в доклада има място за тях.

Следващият параграф за фуражните дажби пренебрегва действителните изследвания, които се провеждат в продължение на много години в много държави-членки, с които се цели точно това, което се казва в параграфа, и съответно го прави неактуален.

Една от областите, които според мен трябва да бъдат разширени, е комуникацията относно начина, по който земеделските производители и тези, които използват земята, могат да развиват земеделие по начин, по-благоприятен за климата. Мисля, че изследователите не са успели да работят със земеделски производители и са ни необходими по-големи усилия във връзка с консултирането за предаване на информацията, за да насърчаваме, а не да принуждаваме.
<SPEAKER ID="061" NAME="Маруся Иванова Любчева" AFFILIATION="PSE">
- Колеги, очевидно климатичните промени събират във фокус много от акцентите на европейската политика и не само на европейската.

Нито една страна, нито един съюз поотделно и независимо не могат да се справят с предизвикателствата на климатичните промени. Затова са необходими интегрирани политики в хоризонтален и вертикален план. Политика, законодателство и финанси трябва да работят заедно. Докладът е чудесна платформа за това.

Бих искала да обърна внимание на два факта, без който не можем да работим в полза на борбата с климатичните промени. Науката: в доклада е отделено внимание на нови технологии, но ние трябва да говорим повече за наука и целеви инвестиции в науката, чрез които трябва да се търсят решения. Без това оставаме в полето на тривиалността и ежедневието.

Наша основа са научните изследвания, нашето бъдеще са новите технологии, разработени в сътрудничество между науката и бизнеса. Аз апелирам към инвестиране в науката и определяне на климатичните промени като важен приоритет за всички научни програми на Съюза.
<SPEAKER ID="062" NAME="DanutBudreikait" AFFILIATION="ALDE">
- (LT) В борбата с изменението на климата трябва да отдаваме по-голямо значение на транспортния сектор, който понастоящем отделя почти една трета от емисиите на CO2 в Европейския съюз. Транспортният сектор трябва да намали емисиите на CO2 с 20 % до 2020 г. В стремежа си да постигнем тези цели, важно е да прилагаме стабилен пакет от мерки за транспортната политика, който да включва екологични иновации, облагане с данъци на емисиите на CO2, промени в навиците за шофиране и използването на автомобили, и други мерки. Бих искала да привлека вниманието ви върху факта, че в някои държави-членки ДДС се увеличава поради финансовата криза и икономическата рецесия, и е възникнала ситуация, при която за хората е по-евтино да пътуват с автомобил поради високите такси за градски транспорт. Поради това бих искала да приканя страните да прилагат данъчни стимули и да насърчават хората да използват градски транспорт. Важно е също да се насърчава използването на влакове чрез инвестиране в разработването на железопътна инфраструктура. Нека да ви напомня, за един километър един влак отделя средно три пъти по-малко CO2 от един автомобил и осем пъти по-малко от самолет.
<SPEAKER ID="063" NAME="Marie Anne Isler Béguin" AFFILIATION="Verts/ALE">
- (FR) Гжо Председател, госпожи и господа, можем да се поздравим за широкия консенсус, постигнат тук, но въпреки това оставаме изолирани. Ще ни кажат ли уважаемият комисар по околната среда и министрите по околната среда колко важна е околната среда за Комисията, за Съвета и правителствата? Знаем колко е важна.

Аз лично изобщо не подкрепях създаването на комисията, тъй като мисля, че нищо не може да изолира даден проблем повече от създаването на нова комисия. Във Франция за подобни случаи имаме популярен израз: "une commission Théodule".

Колебая се относно бъдещето на този доклад от гледна точка на неговото интегриране в европейската политика. Само искам да напомня на членовете, които бяха там през 1992 г., че имаше отличен доклад относно устойчивото развитие. Веднага след като беше приет - още повече, беше приет единодушно - този отличен доклад беше напълно забравен. Може би, ако бяхме го въвели в европейската политика, сега нямаше да сме тук.

Бих искала да кажа на докладчика, който отрича, че представя политически проект. Гн Florenz, това, което представяте, е политически проект, тъй като е пълно пренасочване на европейската политика по отношение на селското стопанство, рибното стопанство и транспорта. Така че, да, трябва да бъдем по-амбициозни и очакваме резултати.
<SPEAKER ID="064" NAME="Herbert Reul" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Гжо Председател, да се разгледат сериозно последиците от изменението на климата означава да се изслушат всички различни страни по разискването, включително и тази на науката. В комисията имахме много експерти, това е вярно. За съжаление, въпреки това те представиха само една гледна точка. Нямахме възможност да изслушаме всички страни на разискването. Мисля, че това беше грешка.

Разполагахме с първоначален проект на доклада на гн Florenz, което беше значително по-добър от този, който имаме днес пред нас, на който трябва да се основава нашето решение. Много от предложенията, които понастоящем са включени, са добри, но по мое мнение много от тях са погрешни. Няма смисъл постоянно да прибягваме до нови разпоредби и нови мерки. Единственото решение може да бъде да кажем "да" на иновациите и "да" на изследванията. Решението е в това да се поеме индивидуална отговорност, а не постоянно да се увеличава броят на държавните разпоредби. Има много безсмислени разпоредби, като счетоводното задължение, предотвратяването на и санкциите за консумацията на месо, лъжливите обвинения на земеделието и много други. По мое мнение този подход е грешен и поради това намирам този доклад за проблемен в настоящия му вид.
<SPEAKER ID="065" NAME="Martin Bursík">
Действащ председател на Съвета. - (EN) Гжо Председател, осъзнах, че почетните членове на Парламента използват родните си езици. Не се съмнявам, че преводачите говорят английски хиляди пъти по-добре от мен, така че, ако ми позволите, ще говоря на чешки език и ще се опитам да отговоря на това разискване в Европейския парламент.

(CS) Аз бих искал да изразя своето одобрение за задълбочеността на обсъждането в Европейския парламент, за деловия подход и също за отговорното отношение на членовете на Европейския парламент. Има около седем точки от обсъждането, които искам да засегна. Първо, бих искал да подчертая ролята на Междуправителствения комитет по изменение на климата (IPCC), тъй като в някои от изказванията бяха поставени под въпрос неговите констатации. По мое мнение, донякъде е недостатък това, че тримесечните доклади, публикувани от Междуправителствения комитет по изменение на климата, относно веществените факти, свързани с изменението на климата, с приспособяването и намаляването на изменението на климата, възлизат приблизително на 1 200 до 1 400 страници, като съдържат много подробна научна работа с препратки към съответната научна литература. По-късно от тези доклади обаче е съставено обобщение и то завършва като "обобщение за политиците", което е дълго около 20 страници и вече не съдържа никакви препратки. Според мен много недоразумения възникват поради факта, че ние, като политици, нямаме време - и аз се извинявам, ако това не се отнася за вас- да прочетем тези 1 200 или 1 500 страници. Важно е да се наблегне на това, че Междуправителственият комитет по изменение на климата не само е получил Нобелова награда, но на конференцията относно климата в Бали 192 участващи страни се съгласиха, че това е най-изчерпателният и качествен научен ресурс, най-състоятелната информация, която имаме на разположение, за да решим дали и как да реагираме на изменението на климата. Това е гледната точка на 192 национални представители, а това също е и моят отговор на някои от предложенията за алармиране - довод, с който съм свикнал в моята собствена страна.

Смятам, че имаме добра отправна точка през 2009 г. От една страна, отново говорим в един глас като Европейски съюз. Оцених огромното значение на това в Бали. Ние успяхме да постигнем значителен напредък в преговорите с нашите партньори от Г77 и други икономики, и всъщност бяхме единствената основна глобална икономика, която настояваше за приемането на цел за намаляване на емисиите от парникови газове с 30 % до 2020 г. Втората надежда в началото на тази година е промяната в Съединените щати, която много от вас тук споменаха. Начинът, по който виждам проблема, е че някъде в Копенхаген има стая със 200 заключени врати. Ако успеем да отворим всички тези врати, ще сключим ново глобално споразумение за опазването на климата, което ще влезе в сила от 2013 г. По мое мнение ние вече сме отворили първата врата, която е Европейският съюз. Втората врата от поредицата са Съединените щати и поради това наблягаме толкова много на осъществяването на контакт, колкото е възможно по-скоро, с новата администрация на САЩ; планираме и съвместно посещение в Тройката заедно с предстоящото шведско председателство и комисаря по околната среда Stavros Dimas. Това е моят отговор на коментара на Jerzy Buzek, с други думи ние определено не възнамеряваме да водим международните преговори сами. В никакъв случай. Ние възнамеряваме да координираме преговорите. Дания очевидно има огромен интерес от успеха на конференцията в Копенхаген. На закритите министерски сесии на неофициалния пролетен Европейски съвет ние възнамеряваме да докладваме за напредъка на двустранните преговори относно международното споразумение за изменението на климата. Ще се опитаме също съвместно да определим бъдеща стратегия за това как да се координират международните преговори - разбира се, с участието на дипломати. В допълнение ще договаряме приспособяването, което ще бъде основната тема на неофициалния Пролетен съвет в Прага.

Следващата точка в моя отговор е свързана с факта, че сме стигнали до една интересна възлова точка, тъй като усилията на Европейския съюз за амбициозна и активна политика по отношение на изменението на климата внезапно се оказаха срещу ефектите от финансовата и икономическата криза. В този контекст считам за много положително това, че гласовете, които призовават за отлагане на нашите дългосрочни цели във връзка с изменението на климата, не са много. Напротив, мнозинството от гласове - също и тук, в Европейския парламент, за което съм много благодарен - ни призовават да използваме това съвпадение и да го третираме като възможност, тъй като това би предложило една изключително печеливша стратегия, защото ако отделните икономики са готови да отговорят на финансовата и икономическата криза чрез инвестиране - и дори най-консервативните икономисти са готови да позволят изключения - това представлява възможност за трансформиране на настоящата ни икономика в икономика с ниско количество на емисии на въглерод и за подпомагане на съвременните екологични технологии. Защо стратегията е извънредно печеливша? Защото ще спестим пари за енергия чрез мерки за икономия на енергия. Защото ще намалим нашата зависимост от вноса на енергия, тъй като ще намалим нашето потребление на невъзобновяеми природни ресурси, тъй като ще създадем нови работни места - и не забравяйте, че различните планове в рамките на Европа за отговор на финансовата и икономическата криза ще създадат нови възможности за заетост в областта на "зелените" работни места и новите екологични технологии за източници на възобновяема енергия и икономия на енергия - и в същото време ще намалим емисиите на парникови газове.

Ето защо чешкото председателство гледа на тази ситуация като на изключителна възможност за промяна на моделите на поведение и за насочване на нашата икономика към по-добра устойчивост. Най-голямата възможност за промяна на икономиката е в глобалния пазар на въглеродни горива. В сравнение с политиката за околната среда през 70те години, когато разчитахме на забрани и искове за преустановяване на нарушения и използвахме предимно така наречената политика "на изхода", през 2009 г. използваме в много по-голяма степен финансови инструменти за подпомагане на околната среда. По мое мнение фактът, че пакетът за климата и енергията включва нова система за търговия с емисии въз основа на търгове, предоставя отлична основа за създаване на глобален пазар на въглеродни горива. Нека да разгледаме целите. През 2013 г. търговете за електроенергия постепенно ще започнат да се осъществяват и до 2015 г. искаме да видим глобален пазар на въглеродни горива на нивото на Организацията за икономическо сътрудничество и развитие. Поради това много внимателно наблюдаваме събитията в САЩ и как процесът за приемане на системата "ограничаване и търговия с емисии" ще изглежда в Конгреса на САЩ.

Друга точка, която бих желал да спомена, е ролята на възобновяемите източници на енергия, а също и икономията на енергия. При нашите преговори с развиващи се страни ние трябва да предложим нещо, трябва да предложим на тези страни икономическо развитие, но в същото време трябва да предложим развитие, което ще гарантира изпълнението на целите, определени от Междуправителствения комитет по изменение на климата и приети от нас като политици. И тук източниците на възобновяема енергия ще изиграят напълно ключова роля, тъй като имаме главно две възможности. Има милиарди хора, които нямат достъп до електроенергия, но отчаяно желаят да имат електроенергия, просто поради факта, че тя е привлекателна перспектива за потребителите и стремеж, за който никой не може да бъде упрекван. Факт е, че тези хора или ще трябва да отидат в градовете за електроенергия, която се разпространява по настоящия конвенционален начин - големи централизирани източници, мрежи за разпространение, тежест за околната среда - или електроенергията ще дойде при тях на местата, на които са живели в продължение на поколения и където могат да продължат своя традиционен начин на живот в хармония с природата. Втората възможност ще бъде възможна единствено чрез децентрализирана възобновяема електроенергия. С други думи ние, които разработваме технологиите за възобновяеми източници на енергия в Европа, правим това не само за развитите страни, а и за да увеличим броя на инсталациите в целия свят, да намалим инвестиционните и оперативните разходи и да направим тези технологии достъпни за хора в развиващите се страни. Това е огромна политическа задача, пред която сме изправени във връзка с развиващите се страни.

Бих искал да завърша, като ви уверя, че чешкото председателство има наистина обхватни амбиции за постигане на напредък при преговорите относно изменението на климата. Ще поемем много интензивно водачество при международните преговори. Също бих искал да ви уверя в стабилността на чешкото председателство; ако министър-председателят на Чешката република защити чешкия президент Klaus тук в разискването на Европейския парламент, след това в областта на изменението на климата и политиката по отношение ни изменението на климата, аз трябва да се дистанцирам от тези твърдения и позицията на чешкия президент. Искам да ви уверя, че позицията на чешкото председателство се определя от чешкото правителство. Моля ви да имате предвид, че независимо от каквито и да е твърдения, които все още може да чуете по време на чешкото председателство - тъй като нашият президент също се подготвя да посети САЩ - политиката по отношение на климата се формулира от чешкото правителство, ние сме на едно мнение и работим заедно с Комисията и предстоящото шведско председателство в Тройката. С това приключвам своето изявление. Бих искал да ви благодаря още веднъж за високо продуктивната, делова и преди всичко отговорна дискусия на тази висока трибуна.
<SPEAKER ID="067" NAME="Stavros Dimas">
член на Комисията. - (EN) Гжо Председател, ние също се надяваме да продължим да работим в тясно сътрудничество с чешкото председателство, чешкото правителство и конкретно с министър Martin Bursík. Сигурен съм, че през първото полугодие на 2009 значително ще напреднем с преговорите.

Бих искал да благодаря на всички оратори, които взеха участие в днешното обсъждане, за техния положителен принос.

Както показва заглавието на вашия доклад, какво ще се случи със световния климат през 2015 г. и по-късно зависи от това какви действия ще реши да предприеме международната общност сега. Остава изключително важно, на основата на научната информация, с която разполагаме, да продължим да надграждаме и да настояваме преговорите да се ръководят от науката. Трябва да правим научните констатации достояние на по-широка аудитория и да повишаваме осведомеността на потребителите по отношение на въздействието на парниковите газове върху начина на живот и потребление.

Но широката информираност трябва да бъде придружена от силни икономически стимули за предприятията за намаляване на емисиите на парникови газове от стоките и услугите, които те предоставят. Преходът към икономика с ниско количество на емисии на въглерод е необходим в глобален мащаб и може да бъде постигнат единствено чрез изчерпателни и интегрирани действия по отношение на емисиите във всички сектори.

Единствено ако действаме целенасочено сега, можем да запазим вратата отворена за стабилизиране на концентрациите на парникови газове на по-ниски нива, ако Междуправителственият комитет по изменение на климата (IPCC) в бъдеще покаже, че това е необходимо. Заедно с Комисията аз съм убеден, че вие също изпълнявате важна роля за разпространяването на тези важни послания.

2009 година ще бъде решаваща година за преговорите относно глобалното изменение на климата. За Комисията тя ще бъде година за изпълнение: ние работим върху пътната карта на изпълнението. Има около 15 мерки, които е необходимо да преминат през процедура на комитология, има списък от срокове в преразгледаните схеми за търговия с емисии, които трябва да спазваме: например списъкът със секторите с изместване на въглеродни емисии трябва да е готов до декември 2009 г. Ще има голяма среща на заинтересованите страни на 30 март 2009 г. По-голямата част от работата ще бъде извършена през лятото и до края на 2009 г. ще трябва да се справим с този списък.

Хармонизираните правила за търговете трябва да са готови до юни 2010 г. Ще има голяма среща на заинтересованите страни през февруари и всички тези срокове и работни програми са на ваше разположение. Но 2009 г., както казах, ще бъде решаваща за преговорите относно глобалното изменение на климата.

Очаква се светът да постигне споразумение относно допълнителните международни действия за справяне с изменението на климата на Конференцията относно изменението на климата в Копенхаген през декември. Въпреки това постигането на споразумение в Копенхаген не решава всичко: остава да бъде свършена още много работа.

Пакетът за изменението на климата и енергията ни даде първоначален старт в този преход и ни предостави отлична основа да докажем, че амбициозната политика по отношение на климата е не само възможна, а и много ползотворна за нашите икономики и общества. Съобщението от Копенхаген е основата за понататъшното формулиране на позициите на Европейския съюз относно тези ключови елементи, като ни позволява да запазим водещата си роля и ни помага да постигнем успех при преговорите в Копенхаген.

Ясно е, че предизвикателство като изменението на климата не може да бъде посрещнато, без значително да засилим финансирането и инвестициите в чисти технологии, както и без мерки за приспособяване към неизбежните въздействия на изменението на климата. Необходимите суми за развиващите се страни ще достигнат приблизително 120-150 милиарда EUR годишно през 2020 г.

До 2020 г. финансирането може в голяма степен да дойде от домакинствата от частния сектор в развиващите се страни. Например основната част от намаленията в сектора на енергетиката ще последват от подобрения на ефикасността, които ще се изплатят. Те могат отчасти да бъдат подпомогнати от договорености за международни заеми, за да се мобилизират международните частни финанси.

Друга значителна част от допълнителното финансиране и инвестиции ще бъдат мобилизирани чрез пазара на въглеродни горива от постъпленията от бъдещите търгове на квоти за въглерод и посредством кредити за въглерод съгласно Механизма за чисто изпълнение (МЧИ). Европейският съюз в своя пакет за климата и енергията е създал значително търсене на кредити за Механизма за чисто изпълнение до 2020 г. Има вероятност това да стимулира приложенията на чисти технологии в развиващите се страни.

Все пак, колкото по-бедни са развиващите се страни, толкова повече за тях ще е необходимо допълнително държавно финансово подпомагане от развитите страни. Без това подпомагане те няма да могат достатъчно да намалят своите емисии на парникови газове. Без такова подпомагане най-бедните и най-уязвимите ще понесат последствията от изменението на климата. Без него в Копенхаген няма да бъде постигнато споразумение.

Въпросът е как можем да сме сигурни, че тези допълнителни държавни финансови потоци ще бъдат предсказуеми, че ще се изразходват прозрачно и че приносът за тези потоци ще бъде разпределен на международно ниво?

В допълнение към нашия принос в преговорите на Обединените нации ние виждаме, че след успеха на системата за търговия с емисии на Европейския съюз в много части на света се установяват пазари на въглеродни горива. Австралия е обявила основните елементи на своята система. През есента на 2008 г., скоро след неговото избиране, президентът на САЩ Обама потвърди отново своята цел за създаване на пазар на въглеродни горива в целите Съединени щати.

Заедно, тези системи за търговия могат да оформят ядрото на еволюиращ бъдещ глобален пазар на въглеродни горива. Както вече подчертах, предизвикателството пред Европейския съюз сега е да улесни развитието на такива свързани пазари на въглеродни горива, по-специално между страните от Организацията за икономическо сътрудничество и развитие до 2015 г.

В Съобщението от Копенхаген Комисията разглежда тези въпроси, като прави конкретни предложения -не само амбициозни, но и реалистични предложения, които ще допринесат значително за успеха в Копенхаген, от който нашата планета толкова отчаяно се нуждае.

Нека в заключение да се възползвам от възможността да благодаря на временната комисия по изменение на климата, на гн Florenz и на Парламента за тяхната силна подкрепа на нашите предложения и за сериозността и бързината, с които разгледаха пакета.

(Ръкопляскания)
<SPEAKER ID="068" NAME="Karl-Heinz Florenz">
докладчик. - (DE) Гжо Председател, гн Действащ председател на Съвета, много съм доволен от факта, че в заключителните етапи на временната комисия този въпрос беше посрещнат с такъв силен интерес и наистина високо оценявам това. Бих искал също да благодаря на всички, които допринесоха за това разискване и всички, които работиха с нас. Ние съставихме пътна карта, която да ни отведе в Копенхаген. Тя, естествено, съдържа пътепоказатели, както и знаци "стоп", и неограничен брой пътни знаци, но също и знаци, които показват, че предстои труден път. Ние днес тук обсъдихме това.

Доволен съм, че имаше критични коментари, някои от които можем да използваме. Предложението на гн Holm гражданите на Европа да спрат да консумират месо - съжалявам, че трябва да го кажа - е доста абсурдно, но всеки има собствено мнение. Накрая ще има успешен изход и всеки ще е допринесъл за това. Още веднъж, имате моите искрени благодарности.
<SPEAKER ID="069" NAME="Председател">
Разискването приключи.

Гласуването ще се проведе днес.

Писмени декларации (член 142)
<SPEAKER ID="070" NAME="Constantin Dumitriu  " LANGUAGE="RO">
Госпожи и господа, през последните няколко месеца видяхме какво означава критично кредитно положение, тъй като глобалната икономика е засегната от безпрецедентна криза. Въпреки това кризите в климата, храните и социалните кризи имат същото въздействие.

В Румъния сме били изправени пред спадове в производството през последните години поради външни причини, като наводнения, суша и птичи грип, пред проблеми от икономически характер, освен всичко друго, през последните няколко месеца. По време на настоящата финансова криза на нас ще ни е все по-трудно да покриваме загубите, предизвикани от наводненията и сушите, като използваме държавния бюджет. През цялото време аз бях в Комисията по земеделие и развитие на селските райони, подкрепях идеята за създаване на независими механизми за намеса на нивото на Общността, независимо от стойността на националните тавани.

Аз също вярвам, че изправени пред предизвикателство от тази величина, трябва да дадем приоритет на инвестициите в чисти технологии и възобновяема енергия. Те предоставят решение за кризата в климата, като в същото време съживяват икономиката, като създават нови работни места. Като част от нашия европейски мандат, наше задължение е да убедим своите правителства да инвестират повече в иновации и нови технологии, свързани с околната среда.
<SPEAKER ID="071" NAME="Gábor Harangozó  " LANGUAGE="EN">
Справянето с изменението на климата в този момент на големи финансови сътресения и понижено доверие в икономическите системи може на много хора да изглежда погрешно по отношение на приоритетите. Разработването на "зелени" проекти е скъпо и необходимите усилия за фундаменталното преструктуриране на много сектори за постигането на амбициозни цели са големи.

Въпреки това има много възможности, които трябва да бъдат използвани за "зелени" инвестиции и политики, като елементи, благоприятстващи икономическото възстановяване и стабилност. Развиването на икономика с ниско количество на емисии е истинско предизвикателство и ние не можем да си позволим да не се справим с него. Необходими са ни амбициозни, но въпреки това правдоподобни цели и не трябва да се страхуваме да извървим пътя на неизбежната индустриална революция. За да гарантираме икономическо възстановяване и по-добри условия на живот за нашите граждани, е необходим сложен и амбициозен подход, който да подкрепя иновациите и развитието на нови работни места и предприятия в рамките на "зелени" технологии.

Най-накрая, разбира се, необходими са достатъчно финансови средства, за да бъдат направени необходимите инвестиции в "зелени" технологии и очевидно тези разходи не могат просто да са за сметка на други изключително важни политики на Общността, които не могат да понесат тежестта на изменението на климата без допълнителни финансови ресурси.
<SPEAKER ID="072" NAME="Gyula Hegyi  " LANGUAGE="HU">
Една от най-сериозните последици от промяната на климата в дългосрочен план е намаляването на източниците на прясна вода и все по-трудното намиране на чиста питейна вода. Няма да бъде преувеличено да се каже, че водата ще бъде най-важният стратегически актив на ХХІ век. Затова европейската политика за опазване на околната среда трябва да се прилага още по-стриктно, отколкото досега, за да бъдат запазени нивата на подпочвените води, да бъде предотвратено замърсяването на водите и почвите, и да бъде оказана подкрепа за правилен подход към естествените и изкуствени водни местообитания.

Редуващите се периоди на наводнения и суша, както и екстремалните климатични условия изискват по-добро управление на дъждовните води. Няма такова нещо като излишни води, само лошо управлявани води. През следващия парламентарен цикъл и при новия бюджет Европейският съюз трябва да осигури наличието на значителни средства за предотвратяване на наводнения, опазване на нивата на подпочвените води, увеличаване на градските структури с прясна вода и програми за пречистване на отпадните води. Водните ресурси на Унгария са отлични и унгарските хидроинженери вършат чудесна работа в продължение на почти 200 години. Затова аз съм сигурен, че нашата страна ще играе активна и конструктивна роля в изготвянето на проект за единна европейска водна политика.
<SPEAKER ID="073" NAME="Zbigniew Krzysztof Kuźmiuk" AFFILIATION="UEN">
в писмена форма. - (PL) Като вземам думата по време на това обсъждане по политиката за опазване на климата до 2050 г., аз бих искал да привлека вниманието ви върху следните пунктове.

Първо, ако Съединените щати и държавите от Югоизточна Азия не се присъединят към програмата за намаляване на емисиите на въглероден двуокис, и не покажат същата ангажираност като Европейския съюз, то ангажираните огромни финансови средства и неизбежните последици на забавения икономически растеж в Европейския съюз ще бъдат много висока цена за малкото намаляване на емисиите на въглероден двуокис. Европейският съюз е отговорен за едва 14 % от глобалните емисии, докато САЩ и страните от Югоизточна Азия произвеждат почти 80 %.

Второ, ангажиментите на отделните държави да намалят емисиите на въглероден двуокис с 20 % до 2020 г., наред с необходимостта за закупуване на квоти, ще доведат до значително увеличаване на цените на електроенергията и отоплението за гражданите и още по-високи разходи за индустриалния сектор, особено в новите държави-членки като Полша, където енергийният сектор разчита на въглища. В резултат на това много индустриални сектори с високо потребление на енергия е възможно да бъдат закрити в тези държави, което ще предизвика най-различни негативни социални последици.

И накрая, трябва да се вземе предвид намаляването на емисиите на въглероден двуокис, постигнато от новите държави-членки, и по-специално от Полша. Дългосрочното преструктуриране на икономиката в Полша между 1990 г. и 2005 г. доведе до намаляване на емисиите на въглероден двуокис с около 30 %. Това беше постигнато на много висока социална цена и безработицата остана над 20 % в продължение на много години от този период.
<SPEAKER ID="074" NAME="Adrian Manole  " LANGUAGE="RO">
Мисля, че докладът на г-н Florenz "2050: Бъдещето започва днес - препоръки за бъдеща интегрирана политика на ЕС за опазване на климата" беше навременен и необходим, като се имат предвид вече наблюдаваните ефекти и очакваните такива в резултат на климатичните промени.

Румъния беше една от първите държави в Европа, която подписа Протокола от Киото, което означаваше, че е поела ангажимент да подкрепя битката срещу климатичните промени чрез намаляване на емисиите на парникови газове с 8 % до 2012 г.

Убеден съм, че тези мерки са ни необходими, макар че в сравнение с много други европейски държави нивото на емисиите на парникови газове в Румъния е ниско. Земеделието и горското стопанство на Румъния могат да играят важна роля в борбата срещу измененията на климата, чието въздействие се усеща силно през последните години, особено като наводнения, високи температури и продължителни суши. Тези природни явления засягат не само производителността на селското и горското стопанство, но и ценни местообитания и екосистеми.

От селското и горското стопанство се очаква да продължат да дават важен принос в борбата срещу въздействието на климатичните промени чрез залесяване с цел абсорбиране и задържане на парниковите газове, и чрез използване на биомаса като възобновяем източник на енергия.
<SPEAKER ID="075" NAME="Marian-Jean Marinescu  " LANGUAGE="RO">
Европейският съюз пое основна роля в усилията за намиране на компромис за приемане на глобално споразумение след Киото. Възможно е сътрудничеството с новата американска администрация да му позволи да открие конкретен начин за реализиране на това споразумение.

Конкретните мерки за борба с ефектите от климатичните промени предлагат също възможности за устойчиво социално-икономическо развитие и за създаване на нови работни места. Те са насочени по-специално към новите, динамични сектори, които предлагат важен потенциал за растеж, и в които равнището на направените досега инвестиции е неадекватно. Освен полезния ефект от борбата с климатичните промени, тези мерки ще окажат положително въздействие и ще смекчат ефектите от икономическата и финансова криза, а в дългосрочна перспектива могат да допринесат за намаляване на зависимостта на Европейския съюз от вноса на енергия.

В момента говорим за нови, интензивни инвестиции в транспортни инфраструктури, възобновяеми енергийни източници, биотехнологии, събиране и рециклиране на отпадъците, атомна енергия и обновяване на системите за отопление на жилищата.

Повторното залесяване и мерките за предотвратяване на опустиняването също могат да доведат до забележителни резултати в средносрочен план.
<SPEAKER ID="076" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
в писмена форма. - (EN) Приветствам доклада Florenz за климатичните промени, който цели да формулира политики за ограничаване на глобалното затопляне до по-малко от 2 градуса по Целзий в сравнение с пред-индустриалната епоха. Приветствам по-специално призива за повишаване с 20 % на енергийната ефективност, призива за задължителни цели за земеделието и искането за учредяване на Европейски фонд за климата.

Тези предложения, плюс вече приетите от ЕС мерки, ни поставят в силна позиция да настояваме за глобални действия срещу климатичните промени на срещата на високо равнище в Копенхаген.
<SPEAKER ID="077" NAME="Péter Olajos  " LANGUAGE="HU">
Искам да поздравя г-н Florenz за неговия доклад, който е отличен подготвителен материал за конференцията в Копенхаген, която ще се проведе в края на годината.

Считам за много важна забележката, че икономическата и финансовата криза и кризата с климатичните промени имат едни и същи корени. Затова и пътят за излизане от тези кризи е един и същ. За да бъдат смекчени и спрени последиците от тези кризи, са необходими цялостно обновление и смяна на парадигмата във всички сфери на живота.

Съгласен съм с уважаемия член на ЕК Dimas, че разходите трябва да бъдат покрити преди всичко от търговията с квоти за въглероден двуокис, на второ място от инвестиции от частни фирми, и на трето място от държавни стимули.

Всеки търси някакво решение, начини за стимулиране на заетостта, за стартиране на двигателя на глобалната икономика колкото е възможно по-скоро и спиране на климатичните промени. Концепцията, известна като "Зелен нов курс", беше представена от генералния секретар на ООН, г-н Ban Ki-moon. Според нея, всъщност глобалните икономически стимули трябва да станат част от инвестициите в технологии, щадящи околната среда. Новата логика на икономическа организация, базирана на новостите в технологиите, щадящи околната среда, която се подкрепя от международните капиталови пазари, е също така основна характеристика на програмата на президента на САЩ Барак Обама.

Нововъведенията в "зелени" и бъдещи индустриални технологии ще засилят ефективността на държавата и икономиката, ще подкрепят интереса на икономическите играчи, и ще повишат чувствителността на потребителите спрямо цени и разходи за предлаганите продукти и услуги.
<SPEAKER ID="078" NAME="Rovana Plumb  " LANGUAGE="RO">
Дванадесетте точки, изложени в доклада, предоставят ясен план за действие за в бъдеще. За да можем обаче да го реализираме на местно, национално, регионално и глобално равнище, ние се нуждаем от подкрепата на добре информирани граждани.

Според едно специално проучване на Евробарометър от пролетта на 2008 г. за "измененията на климата" приблизително 41 % от европейците са заявили, че не са добре информирани за причините, последствията и начините за борба срещу измененията на климата. В Румъния повече от 65 % от гражданите са заявили, че нямат информация за това.

Привличането на вниманието на обществеността към този въпрос чрез образователни и осведомителни кампании, провеждани в сфери на ежедневния живот, е жизненоважна стъпка в тази посока. Комисията и държавите-членки трябва да финансират кампании за повишаване на осведомеността на обществеността и да създадат условия за обучение на хората за нови кариери, пригодени за специфичните предизвикателства на трудовия пазар, породени от структурните икономически промени, които се ускоряват от измененията на климата и техните ефекти.

В настоящата икономическа криза ЕС трябва да се ангажира политически и финансово в ключовите области за поддържане и разработване на "чисти" технологии за борба с измененията на климата, подкрепа на трансграничните мерки за приспособяване, увеличаване на енергийната ефективност и осигуряване на съдействие в случаи на бедствия съгласно принципа за солидарност на ЕС. Резултатът от всичко това е създаване на "зелени" работни места в нови, конкурентоспособни предприятия.
<SPEAKER ID="079" NAME="Flaviu Călin Rus  " LANGUAGE="RO">
Госпожи и господа, всеки дебат за климата, екосистемите и енергията е жизненоважен, защото всяка голяма промяна в някоя от тези области може да засегне живота на планетата. Независимо от видовете причини или научните аргументи, изтъквани от различни групи изследователи, едно нещо е сигурно - изправени сме пред глобално затопляне. Този изчерпателен, добре написан доклад, в допълнение към цялата полезна и ценна информация, която ни предоставя, ни насърчава да зададем и следния въпрос: Какво ще направим за нас самите и за бъдещите поколения?

На този фон на изменения на климата според мен има три вида проекти, по които държавите-членки на ЕС трябва да работят и да поддържат като приоритети:

1. Проекти, включващи стандартни политики за управление на енергийните ресурси колкото е възможно по-ефективно, и намиране на решения, насочени към намаляване на замърсяването, особено в индустриалните области и бизнес парковете.

2. Проекти, включващи финансиране за научни изследвания, насочени към разработване на чисти технологии.

3. Проекти, които поддържат незабавни конкретни действия, насочени към възстановяване на екосистемата и на европейско равнище, и във всеки друг регион на света.
<SPEAKER ID="080" NAME="Daciana Octavia Sârbu  " LANGUAGE="RO">
Европейският съюз пое водещата роля в борбата срещу измененията на климата. Изработването на дългосрочна стратегия за ефективно управление на природните ресурси на света ще помогне за постигането на глобална икономика с намалени емисии на въглероден двуокис.

Тази стратегия трябва да се основава на принципа на солидарността, насочен към постигане на равновесие между богатите страни и развиващите се страни, които се нуждаят от помощ за намаляване на тяхната уязвимост спрямо неблагоприятните ефекти от измененията на климата. Признаците на глобалното затопляне са видни в бедността, недостига на хранителни продукти и ограничени енергийни ресурси. Добре известен факт е, че нефтът вече не е достатъчно мощен енергиен ресурс, който да отговори на търсенето, което според изчисленията ще нарасне с поне 60 % до 2030 г. Намирането на алтернативни ресурси и разумното използване на съществуващите са предизвикателства, които ще се изправят пред ЕС в бъдеще. Земеделието е една от областите, най-уязвими от измененията на климата, поради своята зависимост от метеорологичните условия.

Като се има предвид, че този сектор осигурява хранителните ресурси за населението на света, устойчивото управление на почвите и водните ресурси в съчетание с опазването на горите и биологичното разнообразие трябва да бъдат включени в дневния ред на дългосрочната стратегия за справяне с ефектите от глобалното затопляне.
<SPEAKER ID="081" NAME="Richard Seeber  " AFFILIATION="PPE-DE">
в писмена форма. - (DE) Европа и светът в момента са изправени пред значителни предизвикателства. Кризата на капиталовите пазари не е единственият належащ проблем. Трябва също така да поставим началото на устойчива програма за борба с измененията на климата колкото е възможно по-скоро. Едно голямо икономическо и политическо сдружение, каквото е Европейският съюз, може да се установи като водещ партньор в борбата срещу измененията на климата.

Първата стъпка в това отношение вече е предприета - Съюзът постигна съгласие по обвързващи цели за климата и, с приемането на пакета мерки срещу измененията на климата през декември 2008 г., вече има множество подходящи мерки за опазване на климата. Сега най-важният приоритет трябва да бъде сключването на международно споразумение в Копенхаген, като същевременно бъдат избегнати деиндустриализацията и излишните тежести върху европейската икономика. Вместо това трябва да увеличим нашите инвестиции и проучвания в областта на зелените технологии. По този начин Европа може да продължи напред - не само в сферата на опазването на околната среда, но и в сферата на икономиката.
<SPEAKER ID="082" NAME="Theodor Dumitru Stolojan  " LANGUAGE="RO">
Европейският съюз стана основна движеща сила, като прие конкретни мерки чрез възприемане на директни политики за справяне с глобалното предизвикателство, предизвикано от измененията на климата.

Европейската политика в тази област може да стане по-ефективна на глобално равнище и в рамките на ЕС, ако: а) европейските усилия бъдат подкрепени от усилията на други силни индустриализирани държави извън ЕС, наред с държави като Китай, Индия, Бразилия, Русия и т.н.; б) развитието на атомната енергетика бъде насърчавано, а не обезсърчавано, поне през следващите 30-40 години, докато бъде разработена технология за използване на възобновяеми ресурси и разходите я направят достъпна за пазара, без да се предоставят грантове; в) Европейската комисия окаже по-силна подкрепа на проекти, насочени към пестене на енергия и извличане на енергия от биомаса, включително трансфер на технологии, в по-слабо развитите държави-членки на ЕС с по-голям потенциал в областта на земеделието.

Румъния ще продължи да развива своята ядрена програма за производство на електроенергия. Същевременно тя ще модернизира своите електроцентрали, използващи въглища, и ще увеличи усилията си за производство на енергия от биомаса. Предвид това ние се нуждаем от партньорства с държави-членки и призоваваме Европейската комисия да ускори процеса на опростяване на процедурите за отпускане на средства от ЕС.
<SPEAKER ID="083" NAME="Csaba Sándor Tabajdi  " AFFILIATION="PSE">
в писмена форма. - (HU) Зелените инвестиции трябва да играят ключова роля в държавните пакети от икономически стимули за противодействие на международната икономическа криза. Тези инвестиции, които ще се използват за по-ефективно експлоатиране на възобновяемите енергийни ресурси, за умерено потребление на енергия и намаляване на емисиите на въглероден диоксид и други парникови газове, предлагат не само икономически преимущества, но и значителни социални ползи. В интерес на Унгария е държавите-членки на ЕС да координират и взаимно да подсилват усилията си в това отношение. Когато си поставяме цели, свързани с околната среда, ние трябва да обръщаме внимание и на икономическия и социалния капацитет на държавите-членки на ЕС. Трябва да си поставяме само постижими цели, като отчитаме техния ефект върху икономическата криза. Тези цели могат да бъдат постигнати само ако обществото демонстрира солидарност. Дейността на правителствата не е достатъчна за това, необходима е постепенна промяна в отношението и на обществото. Конкретните препоръки за действие в доклада Florenz, като подкрепата за строителство на "пасивни" жилища с нулево потребление на енергия, създаването на европейски фонд за подкрепа на проучванията на възобновяеми енергийни източници, свързването на енергийните мрежи на европейско равнище и повишаването на информираността на гражданите на ЕС, и по-специално на децата, всичко това допринася за промяната в общественото отношение.

Нещо повече, ние трябва да се стремим да осигурим запазването на европейското технологично предимство в разработките за опазване на околната среда през ХХІ век и да го превърнем в икономическо и социално предимство. Предвид изключителните земеделски активи на Унгария, е възможно да се открият сериозни възможности за генериране на енергия от биомаса или за повторно използване на растителни и животински вторични продукти, отпадъчни продукти, неподходящи за друга търговска употреба, под формата на биогаз.
