<CHAPTER ID="004-01">
1. Отличителни знаци за сигурност и биометрични данни в паспортите и документите за пътуване (

След гласуването по доклада на Carlos Coelho
<SPEAKER ID="099" NAME="Francesco Enrico Speroni" AFFILIATION="UEN">
(IT) Гн Председател, госпожи и господа, бих искал да направя изказване във връзка с нарушение на правилника. Информирахте ни, че по искане на журналистите, една заслужаваща уважение група, Вие ще обявявате всички гласувания, но на мен ми се струва, че правилникът за дейността на Парламента трябва да бъде съставян от парламентаристите, а не от журналистите. Бих искал да узная дали става дума за асоциацията на слепите журналисти, защото журналистите много добре могат да видят резултата от гласуването на екраните. При всички случаи глухите журналисти биха изпитали затруднения, ако обявявате резултатите.

(Ръкопляскания)
<SPEAKER ID="100" NAME="Председател">
Гн Speroni, изпитвам затруднения, изразявайки личното си мнение относно трудностите на журналистическата работа. Тъй като въпросното искане е било отправено към Бюрото по това време, смятам, че отговор - а вероятно личното ми виждане съвпада с Вашето - отговор трябва да бъде даден от Бюрото; вече бе решено, че въпросът за отговора, който ще бъде даден, ще бъде включен в дневния ред на следващото събрание на Бюрото.
<SPEAKER ID="101" NAME="Edward McMillan-Scott" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Гн Председател, съгласен съм с изразената от гн Speroni позиция. Осъзнавам затрудненото Ви положение, но вероятно той е прав. Все пак екраните записват всеки вот. Изчитането на всеки резултат за изменения би отнело много време - особено при гласуване като днешното. Предлагам да помолите Бюрото да отнесе въпроса към съответната комисия, а ние ще го разгледаме за бъдеща сесия на гласуване - ако това е приемливо за залата.

(Ръкопляскания)
<SPEAKER ID="102" NAME="Председател">
Както вече казах, въпросът ще бъде отнесен до Бюрото, точно за да може то да даде окончателен отговор.

Затова сега ще пристъпим към гласуването.
