<CHAPTER ID="009-18">
18. Прилагане на гражданската инициатива (

- Преди гласуването
<SPEAKER ID="138" NAME="Daniel Cohn-Bendit" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Г-н председател, съгласно член 1 от Кодекса за поведение на Европейския парламент, от името на моята група бих искал да Ви благодаря за председателстваните от Вас заседания. Вие бяхте един от най-добрите - благодаря Ви.

(Силни ръкопляскания)
<SPEAKER ID="139" NAME="Председател">
Наближаваме наистина последното гласуване - разрешете ми да изкажа с няколко думи личната си благодарност към вас за вашето доверие и за приятелството, което така дълго ми засвидетелствахте. За последен път през този парламентарен мандат и за последен път в моя живот ще ви помоля да гласувате. След това нашите пътища ще се разделят.

Убеден съм, че оставяйки настрана политическите си различия и различните си поприща, ние всички ще останем верни на идеалите на Европа, но трябва да знаете, че от моя гледна точка щастливата възможност да председателствам разискванията в атмосфера на колегиалност в продължение на десет години завинаги ще остане огромна чест в моя живот.

(Силни ръкопляскания)
