<CHAPTER ID="006-14">
14. Сключване от страна на ЕО на Протокола за изпълнение на Алпийската конвенция в областта на транспорта (

- Преди гласуването:
<SPEAKER ID="102" NAME="Reinhard Rack" LANGUAGE="DE">
Г-н председател, присъединяването на ЕС към Протокола за транспорта към Алпийската конвенция е малко, но точно на мястото си парче в пъзела на новата транспортна политика в Европа. Все още предстои да разгледаме темите за ефективността, гладкото функциониране и безопасността на транспорта, като към тях се добавят тревогите, свързани с хората и околната среда в близост до маршрутите. Това изпраща важно послание. След 15-годишно членство в Европейския съюз ние, австрийците, се успокояваме с факта, че тъкмо ние представихме пред Европейската общност голяма част от тези тревоги, което доведе до това, Европа да се заеме с тях.

Благодаря на всички колеги, които дадоха своя принос.
