<CHAPTER ID="010">
Приветствие с добре дошли
<SPEAKER ID="100" NAME="Председател">
Имам удоволствието да приветствам делегацията от политически представители и други посетители от канадския парламент и от мисията на Канада в Европейския съюз, които заеха място на официалната трибуна. Членовете на делегацията са в Брюксел, за да се срещнат с колегите си от Европейския парламент по повод на 32-рата междупарламентарна среща на Европейския парламент и Канада.

В понеделник и вторник тази седмица те имаха възможност да разговарят с много от нашите членове, а вчера посетиха град Ипр по случай Деня на примирието. Пожелавам на делегацията приятно продължаване на престоя им в Европейския съюз.
