<CHAPTER ID="005-03">
3. Засилване на ролята на европейските малки и средни предприятия в рамките на международната търговия (

- Преди гласуването:
<SPEAKER ID="072" NAME="Cristiana Muscardini" LANGUAGE="IT">
Гн Председател, госпожи и господа, моля да ме извините и да приемете моите благодарности за проявеното търпение.

Както знаем, Европейският парламент от много години има желание да изрази своето виждане за малките и средните предприятия, които представляват 99 % от всички европейски предприятия и осигуряват 75 милиона работни места. Но днес едва 3 % от МСП считат износа на стоки извън ЕС за свой приоритет, а само 8 % изнасят извън националните граници.

Ето защо ние призоваваме Съвета и Комисията да вземат предвид тези факти в рамките на многостранните и двустранните преговори при осигуряване на достъпа до външни пазари, в борбата срещу фалшифицирането, при употребата на инструменти за търговска защита и в конкурентните тръжни процедури. Търговията е ключът за поголям просперитет.

Бих искала да благодаря на моите колеги от Комисията по международна търговия и найвече на докладчиците в сянка от двете найголеми групи, гжа Saïfi и гжа Locatelli, както и да изкажа найсърдечни благодарности на секретариата и на др Bendini в частност. Аз вярвам, че след цялата работа, която свършихме, днес ние даваме на Комисията общи мисли и предложения по тема, близка на гжа Ashton, както разбрахме на откриването от нейната реч като Комисар, и нещо, което трябва да бъде решено незабавно, ако искаме да се преборим поне частично със сериозната икономическа и финансова криза, която измъчва нашите работници и граждани.
