<CHAPTER ID="009-02">
2. Ролята на НАТО в архитектурата на сигурността на ЕС (

- Преди гласуването:
<SPEAKER ID="098" NAME="Ari Vatanen">
докладчик. - (EN) Гжо Председател, извинявам се, че отнемам от времето на всички и бавя обяда, но го правя веднъж на 10 години, така че може би няма да възразите. Всъщност аз съм като един от членовете на финландския парламент, който само веднъж взел думата през всичките си години в парламента, за да каже: "Бихте ли затворили прозореца, моля".

Искам да кажа няколко думи във връзка с тези три доклада, които са част от един и същи пакет, включващ докладите на г-н von Wogau и гн SaryuszWolski. В момента търсим решения на финансовата криза. Нея си я причинихме сами и ние казваме, че тази криза не бива да се повтаря, но какво да кажем тогава за основанието за съществуване на Европейския съюз за предотвратяването на войни и хуманитарни кризи? И те не бива да се повтарят, и не се стоварват върху нас като покрива на сградата на Парламента в Страсбург. Те и не трябва да се повтарят, но само при условието да работим заедно.

Напомням ви, че мирът не е монопол на тази част от Парламента. Мирът е на всички. Изграждането на мира е наше общо задължение. Той е малко като любовта. Той е безусловен. В този живот трябва да сме идеалисти. Трябва да гледаме надалеч, както когато бягаме в гора. Когато човек бяга в гората, не гледа в краката си. Той гледа далеч напред и знае къде отива, а с краката автоматично стъпва на правилните места. Това е, което трябва да направим. Трябва да сме пределно честни и да помним защо бе създаден ЕС: за да гради мира.

Всичко, което сега казвам е, че ако ще зачитаме наследството на г-н Monnet и нашите бащи основатели, трябва да принадлежим към само една партия и името на тази партия по отношение на мира е "Да, аз мога". Само тогава историята ще ни изпрати с овация със ставане на крака. И прозорецът е отворен.
<SPEAKER ID="100" NAME="Ari Vatanen" LANGUAGE="EN">
Г-жо Председател, извинявам се, че отнемам от времето на Парламента. Просто искам да бъде заличено следното изречение относно Оперативния щаб на ЕС от параграф 29: "подчертава, че предложението за оперативен щаб на ЕС предлага решението на този проблем;".
<SPEAKER ID="102" NAME="Vytautas Landsbergis" LANGUAGE="EN">
Г-жо Председател, имам две устни предложения за изменения към този параграф. Първото е, че думите "права на човека и върховенство на закона" трябва да бъдат поставени на първо място при основанията за загриженост, а не на последно. Моля да подкрепите това по-уместно от европейска гледна точка подреждане.

Второто устно предложение за изменение се отнася за втората част на параграфа, за Русия като демокрация в неопределено бъдеще. Тъй като има твърде суверенни схващания за това какво значи демокрацията, би било по-добре да добавим нещо. Поради това устното ми предложение за изменение е да добавим следното след думата "демокрация": "и отхвърля заплахите с военна сила като средство за политически натиск върху съседите си".

Тъй като не можем да подкрепим такава политика, моля да подкрепите това изменение.
