<CHAPTER ID="006">
Борба срещу колоректалния рак в Европейския съюз (писмена декларация) 
<SPEAKER ID="070" NAME="Председател">
Писмена декларация № 0068/2010, внесена от членовете на Парламента Pavel Poc, Frieda Brepoels, Cristian Silviu Buşoi, Jo Leinen и Alojz Peterle, относно борбата срещу колоректалния рак в Европейския съюз е подписана от мнозинството от членовете на Парламента.

Следователно в съответствие с член 123 от Правилника за дейността ще бъде предадена на съответните адресати и ще бъде публикувана в текстовете, приети на тази месечна сесия, заедно с имената на подписалите я лица.
<SPEAKER ID="071" NAME="Pavel Poc" AFFILIATION="S&D">
(EN) Г-н председател, знам, че всички искат да гласуват, но бих искал от името на всички лица, които сме подписали декларацията - г-жа Brepoels, г-н Buşoi, г-н Leinen, г-н Peterle и аз - да благодаря на всички, които подкрепихте писмената ни декларация относно борбата срещу колоректалния рак.

Постигнахме мнозинство един месец преди крайния срок. Това показва важността на този въпрос и можем да ви обещаем, че това не е еднократно действие, а част от по-голяма инициатива, насочена към Европейския съюз и държавите-членки. Уважаеми колеги, благодаря за подкрепата.
