<CHAPTER ID="007-06">
6. Стратегия на ЕС за Черно море (

Преди гласуването на параграф 13:
<SPEAKER ID="159" NAME="Adrian Severin" AFFILIATION="S&D">
(EN) Г-н председател, искам да внеса устно предложение за изменение на параграф 13. След второто изречение, което гласи: "е убеден, че институционален диалог, обединяващ ЕС и ЧИС, може да представлява крачка напред към създаване на истинско партньорство в региона", предлагам да вмъкнем следното изречение: "за целта призовава да се учреди съвместна работна група между комисията по външни работи на Европейския парламент и Парламентарната асамблея на ЧИС". Това ще ни предостави подходящ инструмент, с който да прокараме общата идея, по която очевидно е постигнато съгласие. Говорих с докладчика, който изглежда подкрепя и приема изменението.
