<CHAPTER ID="004-02">
2. Адаптиране на Правилника за дейността на ЕП към преразгледаното Рамково споразумение за отношенията между Европейския парламент и Европейската комисия (
<SPEAKER ID="114" NAME="Председател">
Бих искал да спомена, че споразумението е резултат от продължителните ни преговори с Европейската комисия. Преди всичко, искам да поздравя докладчика, г-н Rangel, а също и г-н Lehne, които преговаряха с Европейската комисия от наше име. Г-н Swoboda, г-жа Harms, г-жа Wallis, г-жа Roth-Berendt и г-н Rangel също взеха участие в работата и затова искам горещо да им благодаря за резултата от преговорите. Изразявам благодарност и към председателя Барозу и към заместник-председателя Шевчович. Всички бяхме много откровени помежду си. Резултатът беше много добър, така че поздравявам и двете страни. С нетърпение очаквам добра съвместна работа в бъдеще.
