<CHAPTER ID="012-23">
23. Общата селскостопанска политика през 2020 г.: подготовка за бъдещите предизвикателства в областта на хранителното снабдяване, природните ресурси и териториалния баланс (
<SPEAKER ID="194" NAME="Manfred Weber" AFFILIATION="PPE">
(DE) Г-жо Председател, госпожи и господа, няма съмнение, че Европейският парламент е много трудолюбив, но трябва да обърнем по-голямо внимание на баланса при времето за гласуване, за да не се получава така, че един ден няма какво да гласуваме, а на следващия имаме огромен брой точки за гласуване. Затова предлагам сега да приключим с гласуването и да отложим останалите точки за следващото заседание.

(Ръкопляскания)

В дневния ред няма толкова належащи въпроси, че гласуването им днес да е абсолютно необходимо. Вече гласувахме законодателните въпроси. Считам, че това беше най-важното за момента.

(Ръкопляскания)
<SPEAKER ID="195" NAME="Alexander Graf Lambsdorff" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Г-жо Председател, в предложението на г-н Weber има смисъл. Изпълнихме наистина огромна програма с някои основни, важни доклади. Няма повече законодателни доклади за гласуване. Вече минава един и половина. Ще бъде най-добре да отложим незаконодателните доклади за юлската сесия. Няма да е голяма загуба.
<SPEAKER ID="196" NAME="Bas Eickhout" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Г-жо Председател, съвсем накратко: имаме още два доклада и разискването относно климата е от ключово значение, защото изпращаме сигнал до Съвета, чието заседание започва тази вечер.

Затова предлагам сега да гласуваме този и другия доклад. Само два са. Нека ги гласуваме бързо.
