<CHAPTER ID="016">
Ред на работа: вж. протокола
<SPEAKER ID="022" NAME="Jean-Pierre Audy" AFFILIATION="PPE">
(FR) Г-н председател, бих искал да взема думата на основание на член 16 от Договора за Европейския съюз. Тази седмица по инициатива на държавния глава на Франция, Никола Саркози, който показа висок общностен дух, беше направено предложение в петък да се състои извънредно заседание на Европейския съвет.

Съгласно Договорите заседанията на Европейския съвет обикновено се подготвят от Съвета по общи въпроси. В дневния ред за тази седмица обаче не видях заседание на Съвета по общи въпроси за подготовка на това извънредно заседание на Европейския съвет. Във време, когато се извършват големи демократични промени, смятам, че гражданите на Европа следва да участват заедно с държавните си ръководители във вземането на решения от Европа по тези важни въпроси.
<SPEAKER ID="023" NAME="Председател">
Благодаря Ви за тази забележка. Ще Ви изпратя писмен отговор.
