<CHAPTER ID="013-01">
1. Ирак - по-специално смъртното наказание (включително случая на Тарик Азиз) и нападенията срещу християнски общности (
<SPEAKER ID="377" NAME="Véronique De Keyser" LANGUAGE="FR">
Г-жо председател, мога ли да помоля г-н Mauro да се спре малко по-подробно на реалния обхват на изменението, което той току-що внесе, и по-специално причината, поради която то е ориентирано изключително към християните?
<SPEAKER ID="378" NAME="Mario Mauro" AFFILIATION="PPE">
(IT) Г-жо председател, госпожи и господа, бих посочил, че нямам намерение да твърдя, че християните са по-важно малцинство от останалите малцинства. Факт е обаче, че на този етап от дебата в Ирак има внесено предложение за съсредоточаване на всички християни в една единствена провинция. Това очевидно е неприемливо, тъй като по този начин принудително бихме отделили християните от Киркук, Мосул и Багдад в гета. Надяваме се европейските институции да се ангажират в това отношение, след което ще включим това разяснение в доклада относно Ирак на комисията по външни работи.
