<CHAPTER ID="009-11">
11. Равенство между жените и мъжете - 2010 г. (
<SPEAKER ID="156" NAME="Sergio Paolo Francesco Silvestris" AFFILIATION="PPE">
(IT) Г-жо председател, госпожи и господа, в параграф 66 след "подчертава, че жените следва да могат да контролират своите сексуални и репродуктивни права, най-вече чрез лесен достъп до противозачатъчни средства и аборт", с това устно предложение за изменение предлагам след думата "аборт" да се добави следното: "като същевременно признава правото на живот на нероденото дете, призовава държавите-членки и Комисията да предприемат мерки и действия в подкрепа на запазването на бременността, като въведат специфични социални политики, които помагат на жените да преодолеят, когато е възможно, причините, които са ги накарали да изберат аборта".

Това устно предложение за изменение трябва да гарантира свободата на жените да имат безопасен достъп до прекратяване на бременността, но също така да утвърди принципа, че абортът не е закъснял метод на контрацепция, нито средство за контрол на раждаемостта.
