<CHAPTER ID="006-19">
19. Многогодишен план за западния запас от атлантически сафрид и за риболова, насочен към този запас (

- Преди гласуването:
<SPEAKER ID="107" NAME="Pat the Cope Gallagher" LANGUAGE="EN">
Г-н председател, изменение 29 е оттеглено от социалистите по причини, които не мога да разбера, така че за да гарантираме, че можем да го гласуваме, от името на групата ALDE потвърждавам, че ние го поемаме.

Считам, че въпросът е много сериозен, и искам колегите да обърнат внимание на факта, че макар много от тях да не разбират изцяло научната страна на въпроса, ако приемем изменението на групата PPE, вместо изменението на социалистите, това означава, че вървим срещу мнението на учените и създаваме две зони за улов в рамките на един запас.

Настоявам да гласуваме против доклада на PPE и да приемем доклада на социалистите сега, когато социалистите оттеглиха изменението по причини, може би по-добре известни в южната част на Европа.
<SPEAKER ID="108" NAME="Председател">
Г-н Gallagher, с други думи, Вие се позовавате на член 156, параграф 5 и поемате изменение 29, което присъства в списъка за гласуване, което означава, че трябва да го гласуваме.
