<CHAPTER ID="007-08">
8. Регламент за прилагане на схемата за общите тарифни преференции (гласуване) 
<SPEAKER ID="106" NAME="Yannick Jadot" LANGUAGE="FR">
Г-н председател, искам да внеса устно предложение за изменение на въпросното изменение, с което да се заличат две места от него, а именно думите "от колумбийската армия" и "на Колумбия".

Следователно изменението гласи следното: "счита, че тревожните новини във връзка с убийствата на синдикалисти в Колумбия, както и скорошната новина, получена и сега потвърдена от прокурора на Колумбия, че в района на Ла Макарена са открити масови гробове, съдържащи телата на стотици хора, убити през последните години, са достатъчни доказателства, позволяващи Комисията да започне разследване в съответствие с регламента".
