<CHAPTER ID="008-14">
14. Корпоративна и социална отговорност при международните търговски споразумения (
<SPEAKER ID="106" NAME="Harlem Désir" LANGUAGE="FR">
Г-н председател, предлагаме да променим началото на параграф 32 с одобрението на докладчиците в сянка. Първите думи от този параграф ще са - ще ги прочета на английски, защото го изготвихме заедно на английски:

(EN) "Приканва в рамките на въпросните форуми да проучи възможността за разработване на международна конвенция..."

(FR), като остатъкът от параграфа не се променя.
