<CHAPTER ID="005-12">
12. Изключителни търговски мерки за страни и територии, участващи или свързани с процеса на стабилизиране и асоцииране, осъществяван от Европейския съюз (
<SPEAKER ID="127" NAME="Vital Moreira" LANGUAGE="EN">
Г-н председател, имам устно предложение за изменение на собственото ми писмено изменение. В изменение 14 предлагам "страни" да се замени със "страни и територии".

Целта на изменението е ясна - формулировката на параграфа да се приведе в съответствие със заглавието на регламента. Заглавието е: "изключителни търговски мерки за страни и територии, участващи или свързани с процеса на стабилизиране и асоцииране, осъществяван от Европейския съюз". Без поправката ще има несъответствие между регламента и неговото заглавие. Затова искам да подкрепите и да приемете изменението.
<SPEAKER ID="130" NAME="Vital Moreira" LANGUAGE="EN">
Г-н председател, възложено ми е да поискам отлагане на гласуването на законодателната резолюция.
<SPEAKER ID="131" NAME="Председател">
Ще се изкаже ли Комисията по въпроса?
<SPEAKER ID="132" NAME="Мойра Гейгън-Куин" LANGUAGE="EN">
Г-н председател, Комисията приветства предложението на члена на ЕП. Така ще могат да се разгледат по-обстойно измененията, които бяха приети, и ще се даде повече време на Парламента и на Съвета преди гласуването на първо четене.
<SPEAKER ID="133" NAME="Председател">
Докладът се връща в комисията по международна търговия.
