<CHAPTER ID="011">
Приветствие с добре дошли
<SPEAKER ID="022" NAME="Председател">
Имам специална новина за вас. Искам да приветствам сърдечно с добра дошла делегацията на Панафриканския парламент, водена от заместник-председателката му, г-жа Mugyenyi. Те ще присъстват на заседанието ни. Моля, добре дошли.

(Ръкопляскания)

Вторият заместник-председател на Панафриканския парламент и председател на делегацията за отношенията с Европейския парламент. Нашите два парламента работят в тясно сътрудничество и присъствието ви тук днес за нас е удоволствие.

Искам да използвам възможността да ви благодаря за поканата да се обърна към Панафриканския парламент на заседанието му след три седмици. За съжаление, няма да мога да присъствам, но ще ви изпратя писмо по случая. Сигурен съм, че ще имаме възможност да се срещнем отново.

Още веднъж, горещо приветствам всички вас.
