<CHAPTER ID="004">
Втората европейска среща на високо равнище относно ромите (внесени предложения за резолюция): вж. протокола

* * *
<SPEAKER ID="077" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
(FR) Г-н председател, с решение от 19 март Съдът на Европейския съюз току-що обяви, че мнозинството от нашия Парламент нарушава принципите на правовата държава, като отказва да защити имунитета ми по силата на член 10 от международния протокол, както беше поискано от чуждестранните ми колеги начело с г-н Romagnoli.

Жалбата беше направена, когато станах жертва на яростно политическо, професионално и юридическо преследване за следното престъпление: "казах на журналистите, които ме интервюираха по въпроса за ревизионизма и историята на Втората световна война, че тези въпроси са работа на историците". Това е в параграф 108 от решението.

Съдът подчертава, цитирам: "Тъй като целта на протокола е да се предоставят права на членовете на Европейския парламент, то следва, че след като не е произнесъл присъда въз основа на член 10, Парламентът е нарушил правилата на закона по достатъчно ясен начин".

Вярно е, че Съдът не се съгласява с жалбата ми за обезщетение, защото счита, че френският апелативен съд и неговите 11 съдии ме счетоха за напълно и окончателно невинен. Следователно той счита, че не мога повече да се позовавам на накърняване на правата. Факт е, че той нарежда Парламентът да понесе две трети от съдебните разноски. Следователно настоящото решение представлява унищожително отхвърляне на партийната тактика, която ме лишава от парламентарен имунитет.

Под натиск докладчикът прибягна до един примитивен процедурен трик. Това решение създава прецедент, от който членовете на десните партии в Европейския парламент, чиято свобода на изразяване е непрекъснато атакувана, ще могат да се възползват в бъдеще.
