<CHAPTER ID="006-08">
8. "Европа 2020" (

- Преди гласуването на параграф 10:
<SPEAKER ID="091" NAME="Udo Bullmann" AFFILIATION="S&D">
(DE) Г-н председател, от името на моята група, искам да внеса устно предложение за изменение за укрепване на равните възможности и политиката на равнопоставеност на половете в стратегията "Европа 2020". Прочитам текста на английски език - нов параграф 10 а:

(EN) "Настоява, че равенството между половете е ключова цел за постигане на амбициите на "ЕС 2020". Следователно призовава за пълноценното участие на жените на пазара на труда и за пълноценното включване на жените в професионалното обучение. Призовава също така за програма за премахване на съществуващата разлика в заплащането на жените и мъжете."

(Ръкопляскания)
