<CHAPTER ID="006">
Подписване на актове, приети по процедурата на съвместно вземане на решение
<SPEAKER ID="013" NAME="Председател">
С настоящото ви информирам, че в сряда председателят на Съвета ще подпише 14 законодателни акта, приети съгласно обикновената законодателна процедура в съответствие с член 74 от Правилника за дейността на ЕП. Заглавията на тези законодателни актове ще бъдат публикувани в протоколите от заседанието. Те ще ви бъдат предоставени и ще можете да ги прегледате по всяко време.
