<CHAPTER ID="007-09">
9. Годишен доклад за ОВППС за 2008 г. (
<SPEAKER ID="110" NAME="Heidi Hautala" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Г-н председател, докладът касае ОВППС за 2008 г. Обаче в него не се посочва случилото се на 10 март 2008 г., когато тибетци се вдигнаха на мирен протест против репресиите над тяхната култура и религия. Днес ни гостува г-жа Namdrol Lhamo от Тибет, монахиня, излежала 12 години в затвора Drapchi заради участието си в мирна демонстрация и записаните в затвора песни. Трябва да отдадем почит на нея и на другите смели тибетци, живеещи под окупация.

Срещнах се с Далай Лама наскоро и стигнахме до извода, че е спешно необходимо да се проведе независимо международно разследване на случилото се по време на събитията в Лхаса на и около 10 март 2008 г., защото докато не го проведем, Китай ще продължи да обвинява тибетското правителство в изгнание и Далай Лама в подбудителство към въстание и последвалото насилие.

Според тибетската администрация в изгнание най-малко 220 тибетци са загинали, много от които в резултат от безразборна стрелба от страна на полицията, малтретиране или мъчения в затворите. Много повече са лицата в неизвестност.

(Продължителни ръкопляскания)
<SPEAKER ID="112" NAME="Adrian Severin" LANGUAGE="EN">
Г-н председател, имаме предложение за изменение.

По правило нашата група би гласувала "против", но за да можем да гласуваме "за", искаме да се заличат думите: "това предполага край на израелската блокада".

Защото израелската блокада е твърде сложен въпрос и считам, че няма ясна връзка между предходния текст и тези думи. Ако можем да ги заличим, мисля, че можем да се съгласим с останалата част от изменението и да гласуваме в подкрепа на доклада. Промяната е малка, но ще ни позволи да го подкрепим.
