<CHAPTER ID="007-02">
2. Положението в Украйна (
<SPEAKER ID="104" NAME="Cristian Dan Preda" LANGUAGE="FR">
Г-н председател, бих искал да внеса следното изменение: "призовава украинските власти, признавайки, че Украйна е ратифицирала рамковата конвенция на Съвета на Европа за защита на националните малцинства и Европейската харта за регионалните или малцинствените езици, да положат по-големи усилия в опита си да се обърнат към малцинствените общности на страната, като ги приобщават към политическия процес на страната и насърчават по адекватен начин правото за образование на малцинствата на собствения им език".

Причината е много проста: трябва да използваме условията след изборите, за да изтъкнем, че външната политика на Съюза се основава на зачитане на правата на човека, включително правата на малцинствата.
<SPEAKER ID="106" NAME="Michael Gahler" LANGUAGE="DE">
Г-н председател, ако устното ми предложение за изменение бъде прието, няма да е необходимо разделно гласуване. То гласи следното:

(EN) "призовава Комисията да съобрази в голяма степен Националната индикативна програма за периода 2011-2013 г. с Програмата за асоцииране".

(DE) Оригиналният текст във вида, в който е, гласи точно обратното и това не е правилно.
<SPEAKER ID="110" NAME="Michael Gahler" LANGUAGE="DE">
Г-н председател, това е само една фактическа поправка. Новата формулировка е правилна. В оригиналния текст позоваването е грешно. Не е необходимо да го чета на глас, тъй като имате предложението пред себе си в писмена форма.
