<CHAPTER ID="007">
Приветствие с добре дошли
<SPEAKER ID="069" NAME="Председател">
Бих искал да прекъсна разискването за момент, за да обявя, че днес наш гост на официалната трибуна е професор Dagmar Lieblová, председател на Terezínská Iniciativa - асоциацията на оцелелите от концентрационния лагер Терезиенщат, от Чешката република, която приветстваме с добре дошла.

(Ръкопляскания)

Професор Lieblová е в Страсбург с 28 студенти от Прага и Хамбург, които работят съвместно по двегодишен проект, като проучват прехвърлянето на чешки работници от Хамбург в концентрационния лагер в Терезиенщат.

Тя на посещение в Парламента по покана на нашия заместник председател, г-н Rouček, и на г-н Fleckenstein и проектът й получи европейска награда.

Благодаря много на професор Lieblová и на нейните студенти за огромния им принос за по-доброто разбиране на Европейската история и за отдадеността им към моралните ценности, които вдъхновяват Съюза.
