<CHAPTER ID="011">
Съобщение на председателството
<SPEAKER ID="216" NAME="Председател">
Госпожи и господа, бих искал да направя следното съобщение. Във връзка с упражнението по евакуация, което се състоя днес по време на гласуването, всички обяснения на позиции, приети по време на гласуването днес, ще бъдат изслушани утре, изслушванията ще се състоят утре заедно с обясненията на вота. Утре ние също така ще приключим с гласуванията, които бяха предвидени за днес, но не се състояха. Това се отнася за вота, който беше в процес на изпълнение, но беше преустановен, и който ние ще продължим от същото място, на което беше преустановен, за да запазим изцяло непрекъснатостта.
