<CHAPTER ID="005">
- Подкрепа за засилване на забраната на Европейския съюз за премахване на перките на акулите - Засилена подкрепа на Европейския съюз в полза на основните спортове - Стратегия на ЕС за бездомните (писмени декларации)
<SPEAKER ID="997" NAME="Председател">
Писмени декларации 0071/2010, 0062/2010 и 0061/2010 са подписани от мнозинството от членовете на Парламента и затова, в съответствие с член 123, параграфи 3 и 4 от Правилника за дейността, те ще бъдат изпратени до техните адресати и публикувани в приетите текстовете на тази сесия, заедно с имената на подписалите ги.
<SPEAKER ID="110" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(EN) Г-жо председател, от името на моите колеги, които подписаха декларацията - Ivo Belet, Hannu Takkula, Mary Honeyball и Joanna Senyszyn, благодаря на всички членове на Парламента за това, че подписаха декларацията. Показателно е, че почти 50% от тези, които я подписаха, са жени и затова искам да им благодаря много за сътрудничеството, както и да отдам дължимото уважение специално на Joanna Senyszyn. Тя свърши много важна работа и може би също би искала да каже няколко думи.

И така, благодаря на всички и ви желая приятно прекарване, забавления и много спорт за Коледа.
<SPEAKER ID="111" NAME="Председател">
Следващата точка е Писмена декларация № 61/2010.
<SPEAKER ID="112" NAME="Karima Delli" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Г-жо председател, госпожи и господа, с известно вълнение и от името на моите колеги г-н Thomsen, г-жа Lynne, г-жа Figueiredo и г-н Protasiewicz, бих искала да изразя искрената си благодарност за Вашата подкрепа за Писмена декларация 61/2010 относно стратегията на ЕС за бездомните.

Днес, когато Европейската комисия представя своята водеща инициатива - Европейска платформа срещу бедността и социалното изключване - настоящата декларация изпраща силно послание от Парламента до Европейската комисия и държавите-членки.

Времето за приказки свърши. Настъпи време за действия. Сега конкретните предложения могат да бъдат изпълнени. Нека се погрижим до 2015 г. вече никой да не спи на улицата.

Желая ви весели празници и считам, че ще поставим добро начало на следващата година.

(Ръкопляскания)
<SPEAKER ID="113" NAME="Председател">
Г-н Besset поиска думата. Моля, заповядайте.
<SPEAKER ID="114" NAME="Jean-Paul Besset" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Г-жо председател, от името на тримата ми колеги - г-жа Pietikäinen, г-жа Sârbu и г-н Davies, аз бих искал да изразя искрената си благодарност на 410-те членове на Европейския парламент, които подписаха внесената от нас писмена декларация 71/2010 относно подкрепата за засилване на забраната на Европейския съюз за премахване на перките на акулите.

Наистина, този уязвим вид, както много други, е подложен на истинско избиване в морето, в резултат на практиката на премахване на перките и изхвърлянето на трупа в морето след това осакатяване.

Благодаря ви, че с такова огромно мнозинство подписахте тази писмена декларация. Тя изпраща силен сигнал на Комисията да засили нормативната уредба за защита на този вид.

(Ръкопляскания)
