<CHAPTER ID="006-09">
9. Преглед на европейската политика за съседство - Южно измерение (
<SPEAKER ID="136" NAME="Paweł Robert Kowal" AFFILIATION="ECR">
(PL) Г-жо председател, искам да попитам дали може да се направи малка поправка в изменението, което внесох. В действителност поправката вече изцяло е отбелязана в края на списъка за гласуване. Идеята е, че не следва да говорим за събитията само в Либия, за да не създадем впечатлението, че тази поправка, че нашата работа има единствено специфичен характер. Трябва да говорим за всички събития в Северна Африка и Близкия изток и да подчертаем, че две трети от средствата (с разделянето на две трети на една трета) са заделени като жест на добра воля и като израз на факта, че южното измерение е важно за нас.
