<CHAPTER ID="008-13">
13. Бюджетна прогноза за приходите и разходите за 2012 г. - Раздел I - Парламент (

Преди гласуването
<SPEAKER ID="133" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
Г-н председател, искам да направя една техническа поправка, която не изменя доклада по никакъв начин. Допусната е печатна грешка в приходната част - в позиция 400 относно постъпления от облагане на възнагражденията, заплатите и надбавките на членовете на институциите, длъжностните лица, другите служители и лицата, получаващи пенсия. Посочената сума е 48 103 216, а трябва да бъде 63 103 216. Това е просто техническо изменение или поправка, която не изменя и не се отразява на доклада по никакъв начин.
