<CHAPTER ID="007">
Искане за снемане на парламентарен имунитет: вж. протокола
<SPEAKER ID="108" NAME="Sonia Alfano" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Г-н председател, госпожи и господа, преди гласуването бих искала да ви отнема няколко минути, за да припомня на Парламента, Съвета и Европейската комисия, че преди две години в Л'Акуила имаше земетресение, при което загинаха 309 души, а над 1650 бяха ранени. Сега повдигам този въпрос и ще изпратя на всички членове на ЕП видеозапис, направен в Л'Акуила на 13 януари. Приканвам всички колеги да го изгледат, тъй като гражданите на Л'Акуила очакват сериозен отговор от Европа.
<SPEAKER ID="109" NAME="Председател">
Благодаря Ви, г-жо Alfano. По време на разискванията тази сутрин и аз споменах тази трагична годишнина. С право припомнихте този факт в момент, когато залата е пълна.
<SPEAKER ID="110" NAME="David-Maria Sassoli" AFFILIATION="S&D">
(IT) Г-н председател, госпожи и господа, снощи се случи друга трагедия в Средиземно море. Имигранти от Северна Африка загинаха в опит да стигнат до Италия и Европа. Изчезнали са 130 душа, а 20 тела вече са намерени.

Когато става дума за имиграция, не трябва никога да забравяме, че става въпрос за мъже, жени и деца, а не просто за числа. Не трябва да мълчим. Съветът и държавите трябва да предприемат действия. Гражданска и демократична Европа трябва да покаже, че съжалява, и по тази причина, г-н председател, искам да приканя Парламента да почете паметта на загиналите имигранти с едноминутно мълчание.

(Ръкопляскания)
<SPEAKER ID="111" NAME="Председател">
Благодаря Ви, г-н Sassoli. Разбира се, ще удовлетворя искането Ви. Преди да помоля Парламента за едноминутно мълчание в памет на тези жертви, бих искал да дам думата на г-н Tavares, който пожела да се изкаже по същата тема.
<SPEAKER ID="112" NAME="Rui Tavares" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EN) Г-н председател, получихме информация, че лодката от Либия, превозвала бежанци, е претърпяла авария в Средиземно море. Знаем, че са намерени тела на загинали, а 150 души са изчезнали.

Преди близо година Парламентът одобри инструмент за съвместно вземане на решения, който предвижда механизъм за извънредни ситуации при презаселване на бежанци, които са били обект на въоръжено нападение или са в кризисна ситуация, какъвто е случаят с гражданската война в Либия. Този инструмент стои за разглеждане от Съвета вече година. Миналия месец зададохме въпрос с искане за устен отговор към Съвета, като посочихме, че става дума за човешки живот и въпросът е важен. А сега, за съжаление, този въпрос остава без отговор.
<SPEAKER ID="113" NAME="Председател">
По искане на г-н Sassoli, което, надявам се, всички споделят, ще почетем паметта на загиналите миналата нощ с едноминутно мълчание.

(Парламентът запазва едноминутно мълчание със ставане на крака)
<SPEAKER ID="114" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
(FR) Г-н председател, 20 секунди, за да се чуе един по-различен глас сред хора от политическа коректност. Вие самите сте отговорни за загиналите, заради фалшивите надежди, които вдъхвате из Европа и по света, че сме готови да приемем всички тези хора. Отговорността за случилото се е изцяло ваша.
<SPEAKER ID="115" NAME="Cristiana Muscardini" AFFILIATION="PPE">
(IT) Г-н председател, госпожи и господа, искам само да попитам колко още минути на мълчание ще има, преди да се установи единна европейска политика в областта на имиграцията.

(Ръкопляскания)
<SPEAKER ID="116" NAME="Председател">
Сега не е моментът да започваме разискване по въпрос, който обсъждахме едва вчера.
