<CHAPTER ID="008-04">
4. Информация относно лекарствени продукти (Процедури на Общността за разрешаване и контрол на лекарствени продукти) (

Преди гласуването на изменение 13:
<SPEAKER ID="124" NAME="Christofer Fjellner" LANGUAGE="EN">
Г-н председател, имам малко устно изменение, което се дължи на постигнат в последния момент компромис между групите, и то е да променим изменение 13, където текстът в момента гласи следното: "в рамките на 60 дни след получаване на уведомлението", трябва да се измени, както следва: "в рамките на 90 дни след получаване на уведомлението".

Това беше договорено от всички политически групи.
