<CHAPTER ID="006">
Приветствие с добре дошли
<SPEAKER ID="110" NAME="Председател">
Имам удоволствието да ви съобщя, че членове на делегацията на националната асамблея на Мавритания заеха място на официалната трибуна. Бих искал да приветствам с добре дошли делегацията, водена от г-н El Arbi Ould Sidi Ali. Те са тук, за да се срещнат с членове на Европейския парламент.

Още веднъж, добре дошли в Брюксел и в нашия Парламент.

Отношенията между Европейския съюз и Мавритания са много важни за Европейския парламент. Убеден съм, че плодотворният диалог между членовете на Европейския парламент и членовете на мавританския парламент могат да допринесат за укрепване на тези отношения и за развитие на нови области на сътрудничество между Европейския съюз и Мавритания.
