<CHAPTER ID="007">
Време за гласуване
<SPEAKER ID="133" NAME="Председател">
Следващата точка е гласуването.

(За резултатите и други подробности относно гласуването: вж. протокола)

Г-жа Morkūnaitė-Mikulėnienпоиска да внесе процедурно предложение.
<SPEAKER ID="134" NAME="RadvilMorkūnaitė-Mikulėnien" AFFILIATION="PPE">
(LT) Г-н председател, госпожи и господа, 13 януари бележи 20-ата годишнина от събитие, което събори стените на съветската империя. През 1991 г. в Литва невъоръжена тълпа от няколко хиляди души се противопостави на агресията на съветската армия и защити свободата и независимостта. Кървавите събития в нощта на 13 януари потресоха Европа и целия свят. Държави, международни организации и хора реагираха на насилието на окупационните сили, изпращайки послания в подкрепа на Вилнюс. От името на целия народ на Литва искам да благодаря на Европейския парламент за резолюцията от 24 януари 1991 г. в подкрепа на балтийските държави и за осъждането на съветската агресия. Благодарим на държавите, които представлявате, че не ни изоставиха. В знак на нашата благодарност в кутиите си ще откриете юбилейно издание в памет на тези събития. За да не позволим никога повече да не се повтаря подобна трагична история, трябва да...
<SPEAKER ID="135" NAME="Председател">
Благодаря, г-жо Morkūnaitė-Mikulėnienė. Трябва да Ви отнема думата, защото не внасяте процедурно предложение. Не исках да Ви прекъсна от учтивост и защото въпросът е важен. Благодаря Ви.
