<CHAPTER ID="005">
Състав на комисиите и делегациите: вж. протокола
<SPEAKER ID="018" NAME="Nirj Deva" AFFILIATION="ECR">
(EN) Г-н председател, като се има предвид, че земетресението и трагедията в Япония напоследък преминаха на заден план, не е ли уместно Парламентът да ги отбележи и да се присъедини към хората в Япония и демокрацията им, като изкажем съболезнования с минута мълчание?
<SPEAKER ID="019" NAME="Председател">
Миналата седмица се състоя среща на всички членове на Европейския парламент с председателя на Европейската комисия и с председателя на Съвета на Европейския съюз, г-н Ван Ромпьой. В началото на срещата изказах съчувствие към целия японски народ. Говорих и за ужасното страдание. Искрено съпричастни сме с японския народ. Запазихме и минута мълчание в залата, за да почетем паметта на загиналите. Имаше и кратко обсъждане по темата. Считам, че направихме всичко необходимо да изразим своята солидарност с японския народ. Благодаря ви много.

(Ръкопляскания)
