<CHAPTER ID="009">
Европейска гражданска инициатива (подписване на актове)
<SPEAKER ID="398" NAME="Председател">
Колеги, ще започнем с подписването на Европейската гражданска инициатива. Уважаеми г-н министър и действащ председател на Съвета, уважаеми председатели, докладчици, днес разглеждаме правни въпроси - много важното одобряване на един много важен акт на европейското законодателство. Важно е, защото ще направим още една проверка на баланса на правомощията на нашите институции.

Настоящият регламент относно Европейската гражданска инициатива, който беше приет по обикновената законодателна процедура, има за цел да предостави на нашите граждани същата политическа инициатива, която Съветът на министрите и Европейският парламент вече имат. Необходими са един милион подписа - само 0,2% от нашите граждани - за да бъде приканена Европейската комисия да действа по въпроси, които пряко ги засягат. Това им позволява да бъдат чути. Аз наистина ще установя пряка връзка между гражданите и институциите на Съюза, запълвайки празнината между тях, между всички нас в Европейския съюз.

Европейският парламент и Съветът работиха усилено, за да постигнат бързо приемане на този добър за гражданите регламент на първо четене. Бих искал на благодаря на всички онези, които допринесоха за този успех - различните председателства, и по-специално белгийското и унгарското председателство, Комисията и членовете на Парламента. Бих искал да благодаря специално на председателите на комисията по конституционни въпроси и комисията по петиции, Carlo Casini и Erminia Mazzoni. Ще ви помоля да се приближите за подписването на процедурата. Четиримата докладчици, Alain Lamassoure, Zita Gurmai, Diana Wallis и Gerald Häfner - надявам се да присъствате и да можем да изпълним процедурата заедно - както и много други членове на Парламента, които участваха като докладчици в сянка.

Можете да се гордеете с работа, свършена за нашите граждани. Сега със Съвета ще подпишем този законодателен акт, но преди това ще помоля нашия гост, министър Мартони, който често ще присъства в Европейския парламент през това полугодие, да каже няколко думи.
<SPEAKER ID="399" NAME="Янош Мартони">
действащ председател на Съвета. - (EN) Г-н председател, в този неповторим и тържествен момент аз си спомням началния етап на Европейската конвенция, когато обсъждахме как това, което се наричаше "демократичен дефицит на европейския интеграционен процес", може да бъде премахнато или най-малкото намалено. Имаше обща цел, която всички споделяхме, и тя беше да засилим демократичното функциониране на Европейския съюз.

Сега се намери един начин за постигане на тази цел и той е да се насърчава участието на самите граждани в демократичния живот на Съюза. Това е начинът, по който - и причината, поради която - правото на инициатива на гражданите беше включено в Договора, и сега гражданите могат да се обърнат пряко към Европейската комисия и да я приканят да представи предложение за законодателен акт на Европейския съюз.

Аз съм твърдо убеден, че това бележи нов етап по пътя към повече демокрация в Съюза, а така също е и първият елемент на пряката демокрация. По този начин се установява пряк контакт и диалог между институциите и гражданите, и се насърчават трансграничният пряк диалог и сътрудничество. Насърчава се също и чувството на собственост. Европа не е те - Европа е ние и Европа ще се развива така, както ние самите я оформим, всички ние заедно. Да, нашето мото "Силна Европа" зависи от всички нас.

За постигане на тези цели и за изпълняване на Договора трябваше да бъде въведен ясен, неусложнен и лесен за ползване процедурен правилник. Това беше извършено в резултат на доброто сътрудничество между всички институции - Комисията, Съвета и преди всичко Европейския парламент. Бих искал да изразя специална благодарност на г-н Марош Шефчович от Комисията, бих искал да изкажа благодарност на испанското и белгийското председателство - членове на нашето трио, и много специални благодарности и поздравления на Европейския парламент, на всички, които участваха в тази изключително важна задача - председателите на комисиите, а така също и докладчиците, Alain Lamassoure, Zita Gurmai, Diana Wallis и Gerald Häfner, и всички други членове на Парламента, които взеха участие в тази изключително важна работа.

Това е демонстрация на отлично сътрудничество и разбирателство не само между европейските институции, но също и между различните политически семейства или групи. Аз мога само да изразя своята надежда, че това сътрудничество и разбирателство ще създаде модел за в бъдеще - както за институциите, така и за политическите групи.
