<CHAPTER ID="026">
Селското стопанство и международната търговия (кратко представяне)
<SPEAKER ID="231" NAME="Председател">
Следващата точка е докладът на г-н Papastamkos, от името на комисията по земеделие и развитие на селските райони, относно селското стопанство в ЕС и международната търговия.
<SPEAKER ID="232" NAME="Georgios Papastamkos" LANGUAGE="EL">
Г-н председател, по време, когато Съюзът разглежда бъдещето на ОСП, запазването на съгласуваност между селскостопанската политика и външнотърговската политика придобива още по-голямо значение. Европейският селскостопански сектор иска да допринесе все повече за производството на обществени блага чрез стриктна безопасност и качество, стандарти за опазване на околната среда и хуманно отношение към животните. Ето защо е съвсем логично, че внесените селскостопански продукти следва да предоставят същите гаранции. По време на преговорите в рамките на СТО ЕС дълго време заемаше, а до известна степен и досега заема, отбранителна позиция по отношение на селското стопанство. Трябва да се отбележат обаче наблюдения във връзка с определени погрешни схващания, които не отчитат колко радикално е била преразгледана ОСП. ЕС вече драстично намали своята помощ, нарушаваща търговията, за разлика от някои основни свои търговски партньори. Той предприе също така едностранно значително намаляване на възстановяванията при износ, като има предвид, че някои конкурентните търговски партньори продължават да използват в значителна степен други форми на стимулиране на износа. ЕС е най-големият вносител на селскостопански продукти от развиващите се страни в света. ЕС вече направи изключително щедро предложение по отношение на селското стопанство, но това към момента не е получило равностойно амбициозен отговор от страна на другите развити и напреднали развиващи се страни. Същевременно Комисията води двустранни и междурегионални преговори с редица търговски партньори. Въздействието върху европейското селско стопанство от всички индивидуални отстъпки, заедно с неприключилите преговори относно селското стопанство, представлява за нас особена причина за безпокойство. В тази рамка, г-жо член на Комисията, призоваваме Комисията да защити многофункционалната роля на селското стопанство в ЕС и европейския модел на хранително-вкусовата промишленост, който е стратегически компонент от европейската икономика. Отбелязваме, че отстъпките за сметка на селското стопанство при никакви обстоятелства не трябва да бъдат разменна монета за по-добър достъп до пазара за промишлените стоки и услуги. Във всеки случай подчертаваме необходимостта от оценка на въздействието преди започването на преговорите и обмена на офертите.

Също така призоваваме Комисията да насърчава активно интересите на ЕС за настъпателно пазарно присъствие в селското стопанство и конкурентното предимство на висококачествените селскостопански хранителни продукти от ЕС и - което е по-важно - да осигурява по-високо равнище на защита за географските указания от нашите партньори както в рамките на двустранните търговски споразумения, така и в рамките на Търговското споразумение против фалшифицирането (ACTA) и Световната търговска организация (СТО).

В заключение селското стопанство не е само икономическа дейност. То осигурява обществени блага от особена важност за обществото като цяло, чието предоставяне не може да бъде осигурено чрез пазарите. Следователно основното предизвикателство се състои в ефективното съчетаване на търговските и нетърговските аспекти. Такава, каквато е, икономическата география на ОСП е такава, че е налице спешна необходимост от съгласуваност между селскостопанската политика на ЕС и външнотърговската политика, между вътрешните аспекти на Общата селскостопанска политика и външните аспекти, или, с други думи, между това, което наричаме in foro interno и in foro externo, с което имам предвид между присъствието на ЕС в световната търговия в неговите две изражения - двустранното и многостранното.
<SPEAKER ID="233" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE">
(EN) Г-н председател, мога ли да кажа, че е твърде подходящо, тъй като разискваме този много важен доклад, и аз благодаря на докладчика за него, че 30 ирландски земеделски стопани организират седящ протест в офисите на Европейската комисия в Дъблин и възнамеряват да останат през нощта.

Това действително е сериозен въпрос. Настоящият доклад отразява неудовлетворението на членовете на комисията по земеделие и нашите земеделски стопани и потребители за несъгласуваността между селското стопанство в Европа, политиката в областта на храните и търговската политика. Ето защо думите в доклада са силни. Някои хора ги намират за прекалено силни, но аз считам, че те отразяват това чувство на неудовлетворение.

А от гледна точка на селското стопанство в областта на говеждото месо в Ирландия, вие ще погубите нашия животновъден сектор - сектор с ниски доходи. Вие ще унищожите нашата околна среда.

Също така бих искала да добавя няколко думи за съгласуваността с изменението на климата. Въглеродният отпечатък на бразилското говеждо месо е четири пъти по-голям от този на ирландското говеждо месо, така че, моля, прочетете този доклад. Призовавам той да бъде подкрепен.

(Председателят отнема думата на оратора)
<SPEAKER ID="234" NAME="Mario Pirillo" AFFILIATION="S&D">
(IT) Г-н председател, госпожи и господа, от основно значение за Европа е да гарантира справедлив баланс между необходимостта да се поддържа един жизненоважен сектор, с други думи, селското стопанство на държавите-членки, и необходимостта да се засили международната търговска политика на Европа.

Една бизнес стратегия, тясно насочена към преследване на динамиката на световните пазари, ще приключи с пожертване на възможността на европейския селскостопански сектор да се конкурира. Това не само вреди на икономическия сектор със сериозни последици за заетостта, но също така подкопава всякаква възможност за развитие на нашите селски райони. Необходимо е да се защити качеството на селскостопанското производство и да се наложи поддържането на еднакви стандарти за качество по отношение на продоволствената сигурност, здравето на човека, здравето на животните и хуманното отношение към тях и социалните права при изготвянето на търговски споразумения с трети държави.
<SPEAKER ID="235" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Г-н председател, обсъжданият доклад изброява много примери за катастрофалните последици за селскостопанския сектор от либерализирането на световната търговия. От него става ясно, че селското стопанство е било използвано като разменна монета за други интереси в проведените преговори в рамките на Световната търговска организация, на последно място интересите на големи промишлени групи и групи за услуги в Европейския съюз. Докладчикът не извлича поуки, които би следвало да извлече по отношение на необходимите последици: наред с другото, че водещият принцип за международната търговия следва да бъде този на допълняемостта, отколкото този на конкуренцията между страните производителки и производителите и че е необходимо планирано селско стопанство, насочено към продоволствената независимост и сигурност на всяка държава. Селското стопанство и планирането следва да противодействат на опасната анархия на производство за либерализиран пазар. Именно това беше необходимо, а не ненужни и непоследователни изявления, и именно това докладчикът не беше в състояние или не желаеше да предостави...

(Председателят отнема думата на оратора)
<SPEAKER ID="236" NAME="Diane Dodds" AFFILIATION="NI">
(EN) Г-н председател, като много колеги тук - и аз благодаря на докладчика за неговия доклад - искам да се съсредоточа върху търговските преговори с Меркосур, тъй като за нас в Северна Ирландия те имат потенциала да разрушават, и по-специално животновъдството.

В петък се срещнах с представители на хранително-вкусовата промишленост в Северна Ирландия. Хранително-вкусовата промишленост в Северна Ирландия представлява 16% от БВП; тя представлява десетки хиляди работни места; тя беше устойчива на рецесии, разрасна се дори в най-трудните икономически обстоятелства и за в бъдеще може да се окаже крайъгълният камък за динамична икономика и разширяване на частния сектор. Това е, което либерализирането на търговията, и по-специално преговорите с Меркосур, застрашава и с него десетките хиляди работни места и препитанието на много от моите избиратели.
<SPEAKER ID="237" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(EN) Г-н председател, като ирландските си колеги изразявам загриженост, че селскостопанският сектор е пожертван на високия олтар на голямата промишленост. Това трябва да спре.

Със сигурност предложенията по отношение на Меркосур не са приемливи. Те бяха изготвени прекалено бързо, без надлежно консултиране с Парламента и биха могли да погубят селското стопанство. Може да се говори за обезщетения, но няма как да се обезщети обществото за загубата на неговите членове, и по-специално на неговата селскостопанска промишленост, тъй като това засяга всички в това общество, особено в селските общности.

Ние сме много загрижени за това. Аспектът за стандарти и производство в чужбина по отношение на Европа трябва да бъде взет предвид, но в крайна сметка основното задължение на Европейския съюз е да защити своето, тоест селскостопанският сектор тук в Европа.
<SPEAKER ID="238" NAME="Marc Tarabella" AFFILIATION="S&D">
(FR) Г-н председател, на първо място, бих искал да поздравя г-н Papastamkos относно качеството на неговия доклад, в който той обръща внимание на основните критерии, които трябва да водят преговарящите от името на ЕС, и подчертава факта, че трябва да се дадат повече възможности на нетърговските аспекти в преговорите.

По същия начин вече не можем да позволяваме на нашите земеделски стопани, които, както току-що чухме, са обвързани с много строги правила относно околната среда и здравето, особено в областта на хигиената на производството, устойчивото производство и хуманното отношение към животните, да бъдат жертвани на олтара на международната търговия като жертви на нелоялно съперничество и нарушаване на конкуренцията във връзка с трети държави, които навлизат на европейския пазар с продукти, които не винаги отговарят на вътрешните производствени стандарти на ЕС.

Аз също така призовавам Комисията и Парламента да упражняват изключителна бдителност, особено по отношение на споразуменията с Меркосур, които ясно застрашават европейското животновъдство, но също така цялото земеделие и цялото производство на ЕС на обществени блага, както докладчикът посочи, за което, разбира се, пазарът не предоставя компенсиране.
<SPEAKER ID="239" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Г-н председател, конкурентната търговия в световен мащаб донася ползи на всички, които участват, но до различна степен. Селскостопанският сектор е особено уязвим, тъй като производствените разходи са изключително различни в зависимост от мястото на производство, и по-специално в резултат на спазване на стандартите за качество и производство.

В Европейския съюз ние поставихме летвата много високо в това отношение, което прави нашите продукти по-слабо конкурентоспособни. Това е наш съзнателен избор с цел да се защитят нашите потребители. Вследствие на това не трябва да бъде изненада за никого, че искаме да създадем идентични изисквания за стоки, внесени на нашия пазар от други държави. До настоящия момент Европейският съюз е направил прекалено много отстъпки, особено на пазара на селскостопански стоки, за сметка на нашите земеделски стопани, но това не следва да...

(Председателят отнема думата на оратора)
<SPEAKER ID="240" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="S&D">
(HU) Г-н председател, госпожи и господа, изпитваме известно недоволство, тъй като Европейският съюз е не само най-големия вносител на храни в света, но също така е най-големият износител, което означава, че ние също сме основен бенефициер на тази либерализирана международна търговия, на тази конкуренция в световен мащаб. Изцяло съм съгласен с колегите: Европейската комисия допусна грешка, когато съставяше мандата. Дори председателят на Комисията призна това пред мен, когато по време на преговорите в СТО каза, че той не е поискал същите екологични и фитосанитарни критерии и критерии по отношение на здравето на животните и хуманното отношение към тях от търговските ни партньори, което означава, че мандатът е съставен зле. Ако ние допуснем грешка обаче, трябва да я поправим. Мандатът трябва да бъде сменен и ние трябва да искаме същото от партньорите ни в бъдеще.
<SPEAKER ID="241" NAME="Åsa Westlund" AFFILIATION="S&D">
(SV) Г-н председател, международната търговия играе много важна роля за събитията по целия свят и също така има много голямо въздействие върху селското ни стопанство. Може би едно от най-важните за нас неща е какво ще се случи в Египет, Тунис и Либия. Един от най-важните приноси, които ЕС може да направи в тази връзка е да отвори пазарите си за нефт например, за да помогне действително на хората в тези страни да видят, че за тях има бъдеще в собствените им държави. А тези, които се тревожат във връзка с потоците от мигранти към ЕС, следва също така да гарантират, че търговската политика на ЕС по отношение на тези държави е адаптирана по начин, който позволява на хората да виждат бъдеще в тези държави, без да трябва да емигрират.

Също трябва да добавя, че, идвайки от държава, в която има много по-строги правила за хуманно отношение към животните, отколкото в ЕС, изглежда трагикомично да се слушат хора, които говорят за високи европейски стандарти за хуманно отношение към животните. От гледна точка на моята държава, ЕС има много ниски стандарти за хуманно отношение към животните, по-специално когато става въпрос за птици и свине, и има още много да се направи в тази област.
<SPEAKER ID="242" NAME="Мария Даманаки" LANGUAGE="EN">
Г-н председател, Комисията приветства настоящия доклад и благодари на докладчика, г-н Papastamkos, на членовете на двете комисии, комисията по земеделие и развитие на селските райони и комисията по международна търговия, за усилията им при разглеждането на сложен въпрос по всеобхватен начин. Множество препоръки в този доклад повтарят политическата визия и приоритети, следвани от Комисията, както са посочени изчерпателно в много съобщения.

Трябва да призная, че либерализирането на търговията създава големи предизвикателства за селското стопанство на ЕС и също за Европейската комисия. Въпреки това, както Парламентът също признава, налице са множество преговори във връзка с международната търговия, които представляват възможности за селското ни стопанство. Ние също така трябва да погледнем по-големите ползи за европейската икономика като цяло, които представляват потенциален резултат от отварянето на търговията.

Като цяло е важно да се запази ясно послание. Ние се нуждаем от това послание в рамките на текущите преговори, с които сме ангажирани, независимо дали в Доха, с множество партньори от АСЕАН и африкански партньори, или с държавите от Меркосур.

Ето защо ще сгреша, ако просто представя увеличената отвореност на търговията като обикновено губещо положение за селското стопанство на ЕС. Тъй като ние имаме значителни настъпателни интереси в селското стопанство, търговските споразумения предоставят нови възможности, произтичащи от отстъпките на партньорите ни. Това е подкрепено от силни факти. Предварителните цифри за 2010 г. показват, че ЕС е нетен износител на селскостопански хранителни продукти, като стойността на износа на селскостопански хранителни продукти е над 90 млрд. евро, а излишъкът в търговията - над 6 млрд. евро. Тази тенденция може да се обясни чрез стратегическото съсредоточаване на хранително-вкусовия сектор на ЕС върху доставката на висококачествени продукти, както беше посочено, и на продукти с висока стойност, за които е очевидно повишаване на търсенето в световен мащаб.

Благодарение на това уникално и разнообразно ноу-хау хранително-вкусовият сектор на ЕС има силно предимство на световния пазар. Съгласна съм, че ние трябва да инвестираме в това предимство. Във връзка с това постоянното пазарно ориентиране на реформата на ОСП през последните две десетилетия помогна за засилване на конкурентоспособността на селскостопанския сектор чрез насърчаване на земеделските стопани да се приспособят към пазарни решения. Същевременно обаче разнообразието на селското стопанство в 27-те държави-членки на ЕС следва да бъде напълно оценено. Ако ЕС иска да гарантира дългосрочното бъдеще на селскостопанските си райони по териториално и екологично балансиран начин, ние трябва да уважим това.

Трябва да разберем също така, че от особено чувствителните сектори не може да се очаква да понасят прекалено голямо равнище на допълнителен внос, което би оказало натиск върху средните вътрешни цени и производство. Следователно истинското предизвикателство, когато се сключват многостранни или двустранни търговски споразумения, които оказват въздействие върху селското стопанство на ЕС, е да се постигне правилен баланс между защитаването на интересите в селското стопанство както от нападателна, така и от отбранителна позиция, и между селското стопанство и други области на търговските ни преговори.

Комисията съвсем ясно осъзнава това и ще продължи да следва тази цел в тясно сътрудничество с Парламента. Ето защо аз бих искала Парламентът да ни помогне при постигането на правилен баланс и при изпращането на правилния сигнал до останалия свят.
<SPEAKER ID="243" NAME="Председател">
Разискването приключи.

Гласуването ще се проведе във вторник, 8 март, по обед.

Писмени изявления (член 149)
<SPEAKER ID="243" NAME="Liam Aylward" LANGUAGE="GA">
Повече от 30 земеделски стопани протестират пасивно в офиса на Европейската комисия в Дъблин, за да изразят убеждението си, че интересите на селскостопанския сектор на ЕС са пожертвани в името на търговията. Трябва да се гарантира, че земеделските стопани не са претърпели вреди заради търговията или не са използвани като средство при търговските преговори.

За целта приветствам този силен и навременен доклад и съдържащата се в него критика за капитулацията на Комисията по отношение на въпросите в областта на селското стопанство, за да получи по-добър достъп до нови пазари. От основно значение за конкурентоспособността и устойчивостта на селскостопанския сектор на ЕС е да се открият нови пазари за висококачествените стоки на ЕС. Въпреки това тези договорености трябва да бъдат от полза за селскостопанския сектор на ЕС, а не в негов ущърб, както можеше да се случи с търговското споразумение с Меркосур.

Ирландските селскостопански продукти са с високо качество и следователно са много известни, но ирландските земеделски стопани няма да могат да продължат по същия начин, ако продажбата на по-евтини продукти с по-ниско качество бъде разрешена в ЕС.
<SPEAKER ID="244" NAME="Spyros Danellis" LANGUAGE="EL">
Днес вече сме изправени пред друг опит за нарушаване на пропорционалния (основан на оценка на риска) и научно доказан подход за чувствителния и основен въпрос, имащ връзка с общественото здраве, за регламентирането на тютюневите изделия. Бразилското правителство приема законодателство, което включва разпоредба за пълна забрана на производството и продажбата на цигари, съдържащи различни съставки, познати като "бленд цигари". Това законодателство се приема, без да се представи никакво доказателство за факта, че тези цигари са по-привлекателни за младите хора от цигарите от типа "Вирджиния". Този ход ще навреди на производителите и износителите на ориенталски тютюн и тютюн от типа "Бърлей", произвеждани в ЕС, и същевременно ще премахне напълно конкуренцията за цигарите и тютюна от типа "Вирджиния", на които Бразилия е най-големия производител и износител в света. Ето защо Европейската комисия призова за разглеждане на този въпрос, що се отнася до намеренията на Бразилия, по време на следващото заседание на Комитета по технически бариери в търговията към СТО на 24-25 март 2011 г.
<SPEAKER ID="245" NAME="Alajos Mészáros" LANGUAGE="HU">
По отношение на селското стопанство в ЕС и международната търговия: тъй като селското стопанство не е само икономическа дейност, а политиките в областта на селското стопанство и храните трябва да служат за основни цели като продоволствена сигурност и осигуряване на храни, най-същественото предизвикателство е ефективното координиране на търговските и нетърговските аспекти. ЕС е най-големият вносител на селскостопански продукти от развиващите се страни и внася такива продукти повече, отколкото САЩ, Япония, Канада, Австралия и Нова Зеландия, взети заедно. Предоставянето на по-голям пазарен достъп на тези държави би могло да има отрицателно въздействие не само върху земеделските стопани в ЕС, но и върху развиващите се страни, които са най-нуждаещи се. Точно поради тази причина в рамките на търговските преговори ЕС трябва да прилага по-балансиран подход сред различните сектори и да защитава интересите на европейското селско стопанство както от отбранителна позиция, така и от нападателна. Селскостопанският сектор на Европейския съюз играе важна роля в стратегията "Европа 2020" по отношение на различните социални и икономически предизвикателства. Търговската политика на ЕС играе важна и решаваща роля при предоставянето на възможност на селското стопанство да продължи да има положителен принос за изпълнението на целите. Съгласен съм, че търговската политика не трябва да възпрепятства динамиката на селскостопанския сектор на ЕС; напротив, търговската политика и селскостопанската политика трябва взаимно да се подкрепят.
