<CHAPTER ID="013-46">
46. Освобождаване от отговорност във връзка с изпълнението на бюджета за 2008 г.: общ бюджет на ЕС, Европейски парламент
<SPEAKER ID="075" NAME="Edit Herczog" LANGUAGE="EN">
Г-н председател, искаме да направим устно предложение за изменение към първата част на това изменение.

Текстът трябва да се чете по следния начин: "счита, че в рамките на системата за ефективно и ефикасно институционално управление, трябва да се обърне необходимото внимание на ролята на мениджмънта, позовавайки се на факта, че генералният директор, директорите и ръководителите на отдели трябва да бъдат избирани на базата на предимства, отчитащи равните възможности и географския баланс..."

Така че с устното предложение за изменение след думата "предимства" да се въведе текстът "отчитащи равните възможности и географския баланс...".
<SPEAKER ID="077" NAME="Alexander Graf Lambsdorff" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Г-н председател, само за уточнение, искам да попитам дали гласувахме току-що за изменение 6 с или без устното предложение за изменение?
