<CHAPTER ID="003">
Съобщение на председателството: вж. протокола
<SPEAKER ID="007" NAME="Председател">
Колеги, искам да ви уведомя, че на пленарното заседание на месечната сесия ще присъстват по изключение инженери, извършващи записи със специално оборудване. Те ще записват разискванията и гласуванията, за да отразят всички аспекти на парламентарната работа.

Филмът ще бъде излъчван като част от постоянната изложба за работата на Парламента под формата на интерактивен модел на Парламента в новия център за посетители в Брюксел. Получих ясното уверение, че инженерите ще бъдат изключително дискретни и няма да пречат на работата ни. Благодаря ви за разбирането.
