<CHAPTER ID="015">
Приветствие с добре дошли
<SPEAKER ID="113" NAME="Председател">
Бих искал да приветствам с добре дошли Негово високопреосвещенство Хорге Ортига, архиепископ на Брага, заедно с епископите и придружаващата ги португалска епископска делегация.

Ваша светлост, мога ли да се възползвам от възможността да изразя нашата солидарност и нашите съболезнования на португалския народ, и особено на хората в Мадейра, които пострадаха много през последните няколко дни. Нашите мисли и молитви са с тях.
