<CHAPTER ID="009-34">
34. Замразяване на активи и разкриване на информация за имущественото състояние на длъжниците при трансгранични случаи (
<SPEAKER ID="126" NAME="Arlene McCarthy">
докладчик. - (EN) Г-жо председател, накратко казано, не беше възможно да се проведе разискване и да се представи доклада и искам да благодаря на колегите от другите политически групи, които подкрепиха моята препоръка.

Искам да уведомя Комисията и Съвета, че това е началото на кампанията на Парламента да спечели нови права за нашите граждани, които са жертви на измама. Общоевропейските заповеди за разкриване и замразяване на активите на длъжниците са от решаващо значение, тъй като понастоящем длъжниците се измъкват, докато жертвите губят и плащат големи съдебни разноски. С гласуването следователно призоваваме Комисията спешно да излезе със законодателни предложения за поправяне на тази несправедливост и да върне правата на нашите граждани, жертви на престъпления.
