<CHAPTER ID="007-04">
4. Прилагане на взаимодействието между средствата, предназначени за изследвания и иновации, в Регламент (ЕО) № 1080/2006 относно Европейския фонд за регионално развитие и в Седмата рамкова програма за научни изследвания и технологично развитие в градовете и регионите, както и в държавите-членки и в Съюза (

- Преди гласуването:
<SPEAKER ID="107" NAME="Lambert van Nistelrooij" LANGUAGE="NL">
Няма проблеми с този доклад. От името на групата на Европейската народна партия (Християндемократи) ще поискам електронно гласуване.
<SPEAKER ID="108" NAME="Председател">
Всъщност времето свърши, но на фона на ограничените възможности за транспорт тази седмица и ако Парламентът не възразява, предлагам да проведем поименно гласуване. Има ли възражения? Няма възражения, така че можем да гласуваме.
