<CHAPTER ID="009">
Ред на работа
<SPEAKER ID="014" NAME="Председател">
Окончателният проект на дневен ред, изготвен от Председателския съвет по време на последната им среща съгласно член 140 и член 155 от Правилника за дейността, е раздаден. Със съгласието на политическите групи направих следните изменения в дневния ред на пленарното заседание за тази седмица:

Сряда, 5 май 2010 г.:

Първо, общото разискване относно двата доклада на Íñigo Méndez de Vigo относно състава на Парламента ще бъде първа точка от дневния ред.

Второ, една нова точка, озаглавена "Изявления на Съвета и на Комисията относно подготовката на срещата на високо равнище на държавните и правителствени ръководители от еврозоната на 7 май 2010 г." без внасяне на предложения за резолюции, беше добавена в дневния ред. Тя ще бъде втора точка от дневния ред, ще има само по едно изказване на оратор от всяка политическа група и няма да има процедура с вдигане на ръка.

Трето, заглавието "Изявления на Съвета и на Комисията относно стандартизацията на електрическите превозни средства" се променя както следва: "Изявления на Съвета и на Комисията относно електрическите превозни средства".

Четвърто, докладът на Vittorio Prodi, който трябваше да бъде представен накратко днес, беше преместен във времето за въпроси в четвъртък, 6 май 2010 г. за непосредствено гласуване.

Четвъртък, 6 май 2010 г.:

Първо, гласуването по доклада Vital Moreira относно предложението за решение на Европейския парламент и на Съвета за предоставяне на макроикономическа финансова помощ на Украйна се отлага за втората месечна сесия през май.

Второ, гласуването по предложението за резолюция относно проекта за регламент на Комисията за определяне на насоки относно механизма за компенсиране между операторите на преносни мрежи и общ регулаторен подход спрямо таксуването на преноса на електричество се изтегля от дневния ред.

Има ли забележки?

(Парламентът одобри измененията)

(Редът на работа с направените изменения е приет)
