<CHAPTER ID="006-05">
5. Подобряването на безопасността и здравето по време на работа на бременни работнички и на работнички родилки или кърмачки (
<SPEAKER ID="149" NAME="Carl Schlyter" AFFILIATION="Verts/ALE">
(SV) Има няколко грешки в превода в шведския вариант на доклада. Наред с другите неща, има объркване между термините barnledighet (родителски отпуск) и mammaledighet (отпуск по майчинство). По-конкретно, в изменение 125 обаче има много сериозна преводаческа грешка. В шведския вариант на изменение 125 се казва, че при отпуска по бащинство се запазва пълната заплата. В другите варианти това липсва, което означава, че няма разлика между изменение 50 и изменение 125 в шведския вариант. Ще бъде добре ако грешките бъдат поправени.
