<CHAPTER ID="006-18">
18. Дългосрочен план за запаса от хамсия в Бискайския залив и за риболова, насочен към този запас (

- Преди гласуването:
<SPEAKER ID="104" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" LANGUAGE="ES">
Г-н председател, искам да кажа, че в комисията по рибно стопанство гласувах против доклада, защото смятах, че някои от измененията, изготвени в сътрудничество със сектора, не са одобрени. Но тъй като считам, че е много по-важно да има дългосрочен план за риболова на хамсия, ще гласувам в подкрепа на доклада и използвам възможността да поискам от Съвета, който има толкова много резерви, да приеме правото на Парламента за съвместно вземане на решение, предоставено му от Договора от Лисабон, и да определи дата за започване на преговорите, защото ако не продължим с плана, този сектор ще пострада най-много.
