<CHAPTER ID="008-04">
4. Изменение на Регламент (ЕО) № 539/2001 за определяне на третите страни, чиито граждани трябва да притежават виза, когато преминават външните граници на държавите-членки, както и тези, чиито граждани са освободени от това изискване (
<SPEAKER ID="128" NAME="Agustín Díaz de Mera García Consuegra" LANGUAGE="ES">
Г-н председател, искам да направя съобщение.

Тайванското правителство информира Съвета, чрез постоянните представителства, Парламента и Комисията, че считано от днес, 11 ноември, освобождава от изискването за виза Кипър, България и Румъния. Следователно, гражданите на всички 27 държави от ЕС могат да влизат на тайванска територия без виза.

След гласуването, г-н председател, ще се възползвам от възможността да поздравя всички политически групи за оказаната подкрепа, както и тайванския народ, тайванските органи и изключително силния им дипломатически екип.
