<CHAPTER ID="007-05">
5. Дългосрочна устойчивост на публичните финанси за възстановяваща се икономика (

- След гласуването:
<SPEAKER ID="111" NAME="Liem Hoang Ngoc" LANGUAGE="FR">
Г-н председател, докладът, по който гласувахме преди малко, е сериозен удар за жителите на Европейския съюз, на които групата на Европейската народна партия (Християндемократи) и групата на Алианса на либералите и демократите за Европа биха искали да прехвърлят сметката за тази неолиберална криза.

(Ръкопляскания)

При подобни обстоятелства аз не мога да позволя моето име или името на групата на Прогресивния алианс на социалистите и демократите в Европейския парламент да бъдат свързвани с този документ. Ето защо моля да оттеглите моя подпис.

(Ръкопляскания)
<SPEAKER ID="112" NAME="Председател">
Г-н Hoang Ngoc, Вашето изявление ще бъде отразено в протокола.
