<CHAPTER ID="009">
Приветствие с добре дошли
<SPEAKER ID="257" NAME="Председател">
Госпожи и господа, каня ви да пристъпим към следобедното заседание. Заседанието се възобновява и то е последното преди почивките за Коледа и Нова година. Бих искал да се възползвам от възможността да приветствам с добре дошли изпълнителният комитет на Службата за поддръжка на германските военни гробища (Volksbund Deutsche Kriegsgräberfürsorge) от Баден-Вюртемберг, предвождана от нейния председател г-н Nothelfer. Службата е базирана в Баден-Вюртемберг и се грижи за гробовете на 90 000 жертви на войните и тиранията само в Баден-Вюртемберг. Благодарим ви за вашата работа и ви приветстваме с добре дошли в Европейския парламент.
