<CHAPTER ID="005-21">
21. Развитието на обща политика за сигурност и отбрана след влизането в сила на Договора от Лисабон (
<SPEAKER ID="171" NAME="Krzysztof Lisek" AFFILIATION="PPE">
(PL) Г-н председател, внесох устно предложение за изменение. Извинявам се за процедурата, но драматичните събития в Либия ни накараха да сметнем за важно да добавим няколко думи. На третия ред след "разполагане на място" искаме подкрепата ви за следния текст...

(Членът на ЕП продължава на английски език)

(EN) "призовава Съвета незабавно да предостави хуманитарна подкрепа за Мисрата и други населени места, по-специално чрез кораби; изразява дълбоко безпокойство от увеличаващия се брой на жертвите от конфликта в Либия и от информацията за използване от страна на режима на Кадафи на касетъчни боеприпаси и други оръжия срещу цивилното население".
<SPEAKER ID="173" NAME="Председател">
Г-н Lisek, съжалявам, но устното предложение за изменение отпадна, защото приехме изменения на параграф 71, така че не можем да го гласуваме. Параграфът беше променен с изменението, което внесохме.
<SPEAKER ID="174" NAME="Roberto Gualtieri" LANGUAGE="EN">
Г-н председател, устното предложение за изменение е следното. Първоначалният текст "признава, че НАТО е основата на колективната защита за държавите-членки, които са част от него", и тук е допълнението: "и се разпростира отвъд своите държави-членки".
