<CHAPTER ID="007-10">
10. Прилагането на Европейската стратегия за сигурност и на Общата политика за сигурност и отбрана (
<SPEAKER ID="116" NAME="Reinhard Bütikofer" LANGUAGE="DE">
Г-н председател, искам да предложа гласуване на изменение на въпросното предложение, което сега ще изчета.

(EN) "Призовава върховния представител/заместник-председател на Комисията, Съвета и държавите-членки да преодолеят дисбаланса между гражданските и военните способности за планиране" и да се заличи останалото, тъй като вече е споменато в текста.
<SPEAKER ID="119" NAME="Hannes Swoboda" LANGUAGE="EN">
Г-н председател, колегите предложиха изменение, с което бихме могли да се съгласим, ако го комбинираме с първоначалното изменение. Разбирам ги и споделяме мнението, че стратегическите ни решения не трябва да зависят от Русия, но от друга страна, тя е важен партньор.

Ако колегите се съгласят да приемем тяхното изменение и да вмъкнем "включително Русия" - Русия е един от членовете на континенталния диалог - можем да постигнем съгласие и да гласуваме в полза на изменението.
