<CHAPTER ID="006-09">
9. Подобряване на рамката за икономическо управление и стабилност в ЕС, по-специално в еврозоната (
<SPEAKER ID="155" NAME="Olle Schmidt" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Г-н председател, това e важно устно предложение за изменение "като има предвид, че всички 27 държави-членки, доколкото е възможно, следва да се придържат към всички предложения за икономическо управление, като се отчита, че държавите-членки, които не са в еврозоната, това ще бъде отчасти доброволен процес".

Предложението за изменение е прието от групата на Европейската народна партия (Християндемократи), както и от групата на Прогресивния алианс на социалистите и демократите в Европейския Парламент и дори от члена на Комисията. Надявам се, че всички можете приемете устното предложение за изменение. То е важно за мен, за групата на Алианса на либералите и демократите за Европа и е особено важно за моята страна, Швеция, ако ще се присъединяваме към еврото в бъдеще.

(Устното предложение за изменение се одобрява)
<SPEAKER ID="157" NAME="Председател">
Гласуването приключи.

Тъй като гласуването продължи твърде дълго в резултат на отличната ви работа, бих искал да помоля колегите, които са записани за устни обяснения на вот, да ги предадат в писмена форма или да отложат реда си за утре, защото са записани 62 оратори, а не можем да изслушаме всички.
<SPEAKER ID="158" NAME="Michał Tomasz Kamiński" AFFILIATION="ECR">
(EN) Г-н председател, искам да Ви поздравя за прекрасната работа, която свършихте днес, и се надявам да споделите отличните си умения с другите заместник-председатели на Парламента.
<SPEAKER ID="159" NAME="Nicole Sinclaire" AFFILIATION="NI">
(EN) Г-н председател, днес гласувах и моите избиратели могат да видят как съм гласувала, затова те следва да имат възможността да се запознаят с моето обяснение на вот днес.
<SPEAKER ID="160" NAME="Председател">
Помолих колегите, които са записани за устни обяснения на вот, да ги предадат в писмена форма. Това също ще Ви даде възможност да посочите на избирателите си причините, поради които сте гласували по съответния начин по различните въпроси. В никакъв случай не искаме да отнемаме от правата Ви. Просто Ви моля да се присъедините към другите членове на ЕП, които се отказват от правото си на устно обяснение на вот и представят писмени обяснения. Това е всичко.
<SPEAKER ID="161" NAME="Barbara Matera" AFFILIATION="PPE">
(IT) Г-н председател, ще се съобразя с искането Ви. Г-н Mastella и аз ще представим обясненията си в писмена форма. Второ, присъединявам се към колегата и отново Ви поздравявам, г-н председател.
<SPEAKER ID="162" NAME="Licia Ronzulli" AFFILIATION="PPE">
(IT) Г-н председател, ако сте съгласен и за да бъдат всички доволни, можем да отложим обясненията си за утре.
<SPEAKER ID="163" NAME="Председател">
Да, разбира се, че съм съгласен. Ако г-жа Sinclair е също съгласна. Разчитам на добрата воля на членовете на ЕП, като ги призовавам да представят устните си обяснения утре или писмените си обяснения днес и ще дадем възможност на г-жа Sinclair да представи обяснението си днес.
