<CHAPTER ID="008-03">
3. Въздействие на глобалната финансова и икономическа криза върху развиващите се страни и върху сътрудничеството за развитие (

Преди гласуването:
<SPEAKER ID="125" NAME="Enrique Guerrero Salom" LANGUAGE="ES">
Г-н председател, искам да благодаря на всички, взели участие в изготвянето на този доклад.

Бих искал само да изтъкна, че щом стигнем до параграф 31, там има устно предложение за изменение. Както се разбрахме, сега ще прочета втората част на английския вариант.

(EN) "поради това счита за подходящо да се проучат възможностите за споразумение с държавите кредиторки за въвеждането на временен мораториум или за опрощаване на дълга на най-бедните държави, за да им се даде възможност да приложат антициклични фискални политики за смекчаване на тежките последици от кризата; предлага да бъдат положени усилия за улесняване постигането на прозрачен арбитраж за дълговете".
<SPEAKER ID="127" NAME="Председател">
Във всеки случай, г-н Guerrero, ако не сме били погрешно информирани, това устно предложение за изменение засяга параграф 34, а не параграф 31.

(Г-н Guerrero дава знак, че наистина устното предложение за изменение засяга втората част на параграф 34)

Сега всичко е ясно.

(Гласуването се провежда)

(Парламентът приема устното предложение за изменение)

- Преди гласуването на параграф 22:
<SPEAKER ID="128" NAME="Charles Goerens" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Г-н председател, предложихме на Вашето внимание едно устно предложение за изменение, засягащо параграф 22. Ще отбележа, че параграф 22 има отношение към световното икономическо управление, и по-конкретно към състава на Г-20, която, странно, не включва нито един представител от най-слабо развитите страни.

Устното предложение за изменение цели да запълни тази празнина, текстът, който предлагам на вниманието на Европейския парламент, отговаря на тази потребност.
<SPEAKER ID="130" NAME="Daniel Cohn-Bendit" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Г-н председател, преди малко ни призовахте да приветстваме с ръкопляскания делегацията от Тунис. Бихте ли могли да помолите тунизийската делегация да се намеси и да постигне освобождаването на Тауфик Бен Брик, за която настоява целият Парламент?
<SPEAKER ID="132" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="S&D">
(DE) Г-н председател, искам да повдигна процедурен въпрос. Много съм доволен от хода на гласуването. И все пак, по същество това беше доклад по собствена инициатива, а за такива случаи е приета друг вид процедура. Сега ни беше позволено да гласуваме поотделно един доклад по собствена инициатива. Трябва да решим този въпрос или в бъдеще всички доклади по собствена инициатива ще бъдат гласувани поотделно. Навярно бихте могли да поискате от комисията по конституционни въпроси да изясни този въпрос? В противен случай интерпретацията, направена от службите на Парламента, ще провали цялата идея на реформата.
<SPEAKER ID="133" NAME="Председател">
Г-н Swoboda, може да бъде направено. Възможно е да поискаме разделно гласуване в съответствие с процедурата, която самите групи искаха. Във всеки случай, всичко подлежи на промяна. Може да се промени за в бъдеще, но за момента е такова, каквото е.
