<CHAPTER ID="009-02">
2. Допустимост на интервенции в сектора на жилищното строителство, осъществявани в полза на маргинализирани общности (

След гласуването:
<SPEAKER ID="129" NAME="Jörg Leichtfried" AFFILIATION="S&D">
(DE) Г-н председател, аз нямам проблем да работя с техниката. Само искам да направя едно предложение. Някои колеги имат навика да не четат резултатите от поименните гласувания. И след като имаме голям брой поименни гласувания, а също и такива чудесни екрани, просто искам да предложа евентуално Вие да се нагърбите с тази задача.
<SPEAKER ID="130" NAME="Председател">
Чудесно, благодаря за любезността. Правех го, за да се убедя, че разполагате с цялата информация, но вие можете да я четете, следователно аз няма да я чета.

