<CHAPTER ID="006-01">
1. Изменение на Регламент (ЕО) № 55/2008 на Съвета относно въвеждане на автономни търговски преференции за Република Молдова (
<SPEAKER ID="075" NAME="Jean-Pierre Audy" AFFILIATION="PPE">
(FR) Г-н председател, искам да взема думата накратко относно член 15, параграф 6, буква г) от Договора за Европейския съюз, който гласи, че председателят на Европейския съвет представя доклад след всяко заседание на Европейския съвет.

На 11 март се проведе извънредно заседание на Европейския съвет. Съжалявам, че такъв доклад не е представен.
<SPEAKER ID="076" NAME="Председател">
Г-н Audy, разбирам Ви, но ако си спомням правилно, председателят на Съвета беше в Парламента след извънредното заседание на Съвета от 11 март в извънредно заседание на Председателския съвет, открито за всички колеги. Може ли вече да преминем към гласуването?

- След гласуването:
<SPEAKER ID="078" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Г-н председател, госпожи и господа, имам само един коментар. Вчера не ми беше позволено да отговоря пряко на г-н Schulz. Изпратих на всички ви електронно писмо - първоначално на немски език, но ще последва превод на английски и френски - в което правя изявление във връзка с това и възнамерявам също така съответно да отхвърля обвинението.
