<CHAPTER ID="009-10">
10. Дефицитът на протеинови култури в ЕС (
<SPEAKER ID="151" NAME="Martin Häusling" LANGUAGE="DE">
Г-жо председател, госпожи и господа, докладът разглежда как дефицитът на протеинови култури в Европейския съюз в размер на 80 % може да се намали чрез насърчаване на отглеждането на протеинови култури в Европа. Целта на доклада не е да започне дебат по въпроса за нулева толерантност, нито да улесни вноса на генетично модифицирана соя. Затова ви призовавам да гласувате против параграфи 3 и 9. Тези изменения ще придадат на доклада напълно различен характер. Ако бъдат приети, ще трябва да оттегля името си.
<SPEAKER ID="153" NAME="Martin Häusling" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Г-жо председател, тъй като резултатът от гласуването е да се промени докладът, искам името ми да бъде отстранено от документа. Искам да върна доклада.

(Ръкопляскания)
