<CHAPTER ID="004">
Приветствие с добре дошли
<SPEAKER ID="058" NAME="Председател">
Госпожи и господа, информиран съм, че присъства делегация на Националното събрание на Република Корея на официалната трибуна, към която отправяме топло приветствие за добре дошли. Приветстваме с добре дошли и тях, и ръководителя на делегацията, Lee Kang Rae, по повод на дванадесетата интерпарламентарна среща между нашия Парламент и парламента на тяхната страна.

Европейският парламент винаги е поддържал мира, устойчивостта и защитата на правата на човека на Корейския полуостров. Естествено приветстваме все по-активната роля на Република Корея на международната сцена и им желаем всичко най-добро, когато поемат председателството на Г-20 тази година.

Известно ни е широкообхватното споразумение за асоцииране между Република Корея и Европейския съюз, което скоро ще навлезе в процес на ратификация. Затова поздравяваме нашите корейски колеги. Надяваме се, че тяхното присъствие е успешно и че преди всичко се доволни от привилегията да следят едно важно разискване като това, което в момента се провежда в нашия Парламент.
