<CHAPTER ID="012">
Ред на работа
<SPEAKER ID="019" NAME="Председател">
Окончателният проект на дневен ред, изготвен със съгласието на политическите групи от Председателския съвет на неговото заседание от 20 януари 2011 г., четвъртък, съгласно член 137 от Правилника за дейността, е раздаден. Предложени са следните изменения:

[Сряда/месечна сесия в Брюксел]:

Точка 1: След като направих изявление относно признаването от ЕС на геноцида на ромите през Втората световна война, следващите точки ще бъдат, както следва: изявление на Съвета, изявление на Комисията и поредица от изказвания от представители на политическите групи относно геноцида на ромите.

Точка 2: Заглавието на разискването относно положението в Тунис се изменя, както следва: "Изявление на заместник-председателя на Комисията/върховен представител на Съюза по въпросите на външните работи и политиката на сигурност относно положението в Средиземноморския регион, по-специално Тунис и Египет".

Точка 3: Гласуването по предложенията за резолюции относно Тунис ще се състои утре, както е предвидено. По време на втората февруарска месечна сесия в Страсбург ще се състои гласуването по предложенията за резолюции относно Египет.

Точка 4: Разискването относно изявленията на Съвета и на Комисията относно повишаването на цените на хранителните продукти се отлага за втората февруарска месечна сесия. То се заменя с изявленията на Съвета и на Комисията относно назначаването на ръководители на европейските органи за надзор, последвано от поредица от изказвания на политическите групи.

[Четвъртък/месечна сесия в Брюксел]:

Бих искал да уведомя колегите, че докладът Speroni относно искане за снемане на парламентарния имунитет на члена на ЕП Tamás Deutsch ще бъде представен във времето за гласуване.

(Редът на работа е приет)
<SPEAKER ID="020" NAME="Ioan Mircea Paşcu" AFFILIATION="S&D">
(EN) Г-н председател, бих искал да разгледате с Председателския съвет възможността за насрочване на едноминутните изказвания за по-ранен час, тъй като на последните месечни сесии бяха премествани към последния час на обсъжданията ни. Като цяло резултатът от това е, че все по-малко хора са склонни да участват, и не бих искал да мисля, че това е било наистина причина за преместването им в края на разискванията.

Така че моля да разгледате възможността за насрочването им по-рано, за да ни дадете възможност да участваме, както правехме преди.
<SPEAKER ID="021" NAME="Председател">
Благодаря Ви за бележката. Бъдете сигурен, че ще обсъдим въпроса и ще решим какви да бъдат следващите стъпки, които да предприемем в тази връзка.
