<CHAPTER ID="009-14">
14. Доклад за напредъка на БЮРМ през 2009 г. (

Преди гласуването на изменение 18:
<SPEAKER ID="166" NAME="Ulrike Lunacek" LANGUAGE="EN">
Г-н председател, в това изменение се отбелязва фактът, че правителството в Скопие е предложило проект за закон против дискриминацията, който изважда признака за сексуалната ориентация от целия пакет. Това е просто неприемливо, но не желая на никого да се дава оправдание да гласува против това изменение за правата на човека само заради спора за името на Бивша югославска република Македония, така че ще помоля думите "правителството на Македония" да бъдат заменени с "правителството на бивша югославска република Македония".
<SPEAKER ID="168" NAME="Zoran Thaler" LANGUAGE="EN">
Г-н председател, във връзка с изменение 4 препоръчвам да гласуваме против - а не както е в предложението за гласуване - заради договореността ни с гръцките колеги.
