<CHAPTER ID="008-14">
14. Разрешаване и отхвърляне на определени здравни претенции за храните, които се отнасят до развитието и здравето на децата (

Преди гласуването
<SPEAKER ID="136" NAME="Glenis Willmott" AFFILIATION="S&D">
(EN) Г-н председател, членовете на ЕП имат важна роля в надзора на решенията по здравни претенции. Получих много писма, изразяващи безпокойство, от родители, големи здравни и потребителски организации, акушерки, медицински сестри и лекарски организации, а също от УНИЦЕФ и СЗО. Докато не бъде постигнат действителен консенсус в научните среди относно основателността на претенцията, не трябва да я разрешаваме. Доказателствата, с които разполагаме, не са убедителни и няма доказателство в подкрепа на претенция по отношение на преходните храни.

Ако в бъдеще се докаже, че синтезираната докозахексаенова киселина (DHA) е наистина от полза за бебетата, следва да я направим основна съставка във всички формули, а не да позволим да се използва като маркетингов трик от конкретна марка. Призовавам ви да подкрепите резолюцията.
<SPEAKER ID="137" NAME="Esther de Lange" AFFILIATION="PPE">
(EN) Г-н председател, определено не искам да възобновявам разискването, но наистина следва да си помислим хубаво, преди да даваме думата на хора, които представят личното си мнение за научни доказателства. Нека просто гласуваме. Вече сме решили.

(Ръкопляскания)
