<CHAPTER ID="008-09">
9. Деонтологични въпроси, свързани с управлението на предприятия (

Преди гласуването:
<SPEAKER ID="109" NAME="Derek Roland Clark" AFFILIATION="EFD">
(EN) Г-жо председател, в очакване да обявите следващата точка от гласуването, докладът Lehne относно деонтологията, мога ли да попитам защо се провежда това гласуване? Докладът трябваше да бъде обсъден снощи съгласно процедурата с вдигане на ръка. Това беше отменено, така че сега гласуваме нещо, което не е разисквано, макар да не се споменава. За Ваше сведение, г-жо председател, когато въпросът беше поставен пред комисията по заетост неотдавна, никой в комисията не знаеше какво означава деонтология, докато не се опитах да им обясня, дори и председателството. Затова считам, че е напълно неуместно да се гласува това непознато, неразисквано предложение.
<SPEAKER ID="110" NAME="Председател">
Мога да Ви кажа, че е обсъдено в комисията по правни въпроси, откъдето идва, и е преминало през всички необходими процедури, така че възнамерявам да пристъпим към гласуването.
