<CHAPTER ID="008-13">
13. Радиоактивно замърсяване на храните и фуражите (
<SPEAKER ID="145" NAME="Juan Fernando López Aguilar" AFFILIATION="S&D">
(ES) Г-жо председател, искам да отбележа за протокола, че гласуването се състоя веднага след предишното и моят глас е против. Макар че не успях да гласувам, вотът ми е против.

Освен това искам да обърна внимание на Парламента, че предложението за решение относно европейския патент е в очакване на решение на Съда на Европейския съюз, което се очаква на 8 март. Затова исках да предложа Парламентът да отложи гласуването на европейския патент, докато Съдът на Европейския съюз се произнесе по въпроса за компетентността по отношение на езиковия режим.

Искам това да бъде отразено в протокола.
<SPEAKER ID="147" NAME="Ivo Belet" AFFILIATION="PPE">
(EN) Г-жо председател, това е устно предложение за изменение относно компенсациите за земеделските стопани, с благодарност към г-жа Rivasi за инициативата. То гласи следното: "До март 2012 г. Комисията представя доклад до Европейския парламент и до Съвета относно уместността на механизъм за компенсиране на земеделските стопани, чиито хранителни продукти са заразени над максимално допустимите нива и не могат да бъдат пуснати на пазара. Механизмът следва да се основава на принципа "замърсителят плаща". Докладът, ако е необходимо, се придружава от законодателно предложение за създаване на такъв механизъм." Това е съвместно предложение на пет политически групи.
<SPEAKER ID="149" NAME="Председател">
С това гласуването от дневния ред приключва.
