<CHAPTER ID="006-04">
4. Търговски отношения между ЕС и Канада (
<SPEAKER ID="131" NAME="Peter Šťastný" AFFILIATION="PPE">
(EN) Г-н председател, в изменение 9 се говори за защита на политиките на ЕС по отношение на отвъдморските страни и територии, но по-конкретно се говори за Сен Пиер и Микелон. Целта на моето устно предложение и на моята група е да се говори за и да се защитават справедливо и еднакво всички отвъдморски територии и държави, а не специално Сен Пиер и Микелон. Така че то гласи следното:

"Иска от Европейската комисия, в дух на последователност на политиките на ЕС и особено по отношение на отвъдморските страни и територии (ОСТ), да следи техните интереси във връзка със стратегическите им продукти да бъдат запазени в бъдещото споразумение между ЕС и Канада."
