<CHAPTER ID="006-13">
13. Правата на потребителите (
<SPEAKER ID="114" NAME="Andreas Schwab">
докладчик. - (DE) Г-н председател, първо искам искрено да благодаря на всички колеги, които гласуваха "за". Предвид голямото мнозинство считам, че е важно Комисията да направи кратък коментар във връзка с това.
<SPEAKER ID="115" NAME="Януш Левандовски">
член на Комисията. - (EN) Г-н председател, ние вземаме под внимание гласуването днес. Очакваме конструктивно сътрудничество с оглед постигане на окончателно споразумение. Няколко много важни въпроса все още не са решени. Предложението относно единното разрешително е много важно и затова се надяваме да стигнем до споразумение в най-скоро време. Искам да благодаря на докладчика, г-жа Mathieu, и да пожелая на нея и на унгарското председателство всичко най-добро.
<SPEAKER ID="116" NAME="Andreas Schwab" AFFILIATION="PPE">
(DE) Г-н председател, всъщност очаквах друг тип коментар. Очаквах Комисията да каже, че не може да се съгласи с всички точки.
<SPEAKER ID="117" NAME="Януш Левандовски">
член на Комисията. - (EN) Г-н председател, трябваше да коментирам и предишното гласуване и затова го направих. Сега искам да коментирам отново гласуването на доклада Schwab.

Фактът, че преговорите текат вече трета година, показва много ясно, че е трудно да се постигне съгласие по този важен въпрос. Считам, че позицията на Съвета беше наистина добра отправна точка. Парламентът добави своята позиция. Комисията не е готова да приеме всичко, което беше предложено, но сме готови да си сътрудничим възможно най-много, за да стигнем до краен резултат.

Казаха ми, че трябва да коментирам и резултата от предходното гласуване, оттук и двата ми коментара, които не отнеха твърде много от времето ви.
<SPEAKER ID="118" NAME="Andreas Schwab">
докладчик. - (DE) Г-н председател, предвид думите на члена на Комисията предлагам връщане на въпроса за ново разглеждане в комисия в съответствие с член 57, параграф 2. Призовавам ви да подкрепите искането.
