<CHAPTER ID="005">
Съобщение на председателството
<SPEAKER ID="090" NAME="Председател">
Преди всичко, бих искал да ви съобщя за трудното положение в Полша. С оглед на драматичното наводнение в Полша, където голяма част от страната е пострадала и хората са изгубили своята собственост, бих искал от името на Европейския парламент и на всички нас да изразя нашата подкрепа и солидарност с полския народ, както и най-искрената ни съпричастност с онези, които страдат днес.

(Ръкопляскания)

На следващата месечна сесия на Европейския парламент на 16 юни 2010 г. ще се проведе разискване по този въпрос. Сигурен съм, че Европейският съюз ще прояви солидарност и ще даде положителен отговор на искането на полските власти за финансова подкрепа. Имаме фонд "Солидарност" на Европейския съюз, който играе голяма роля при подобни природни бедствия.
