<CHAPTER ID="008-06">
6. Публичното радиоразпръскване в ерата на цифровите технологии: бъдещето на двойната система (
<SPEAKER ID="084" NAME="Ivo Belet" LANGUAGE="EN">
Искам само да спомена накратко, че считам, че днес Парламентът изпраща много важен сигнал. Фактът, че искаме да подпомогнем нашата двойна медийна система, като осигурим достатъчно възможности на рекламни и публични медии.

Освен това онези, които преди една година мислиха, че Парламентът не може да постигне съгласие по текст за гаранциите за медиен плурализъм, не бяха прави. Искам да благодаря най-вече на моите колеги Petra Kammerevert и на Doris Pack, която поде тази инициатива.
