<CHAPTER ID="008-06">
6. Предстояща среща на високо равнище между ЕС и САЩ и Трансатлантически икономически съвет (
<SPEAKER ID="132" NAME="Elmar Brok" AFFILIATION="PPE">
(DE) Г-н председател, госпожи и господа, няколко групи са на мнение, че следва да споменем координирането на мерките в областта на паричната политика след решението на Федералния резерв на САЩ по отношение на 600-те милиарда щатски долара. Просто искаме да добавим:

(EN) "Призовава Съединените щати при осъществяване на паричната им политика да не утежняват проблема във връзка с глобалното равновесие между обменните курсове."

(DE) Считам, че това би било разумно допълнение, тъй като определено ще изиграе роля на срещата на високо равнище.
<SPEAKER ID="136" NAME="Elmar Brok" AFFILIATION="PPE">
(DE) Г-н председател, в допълнение към това, което току-що казах, искам паричната политика да бъде включена в съображенията. Считам, че следното изречение може да получи широка подкрепа тук:

(EN) "Като има предвид, че координираната парична политика следва да има по-голям приоритет в трансатлантическото партньорство."
