<CHAPTER ID="005-14">
14. Изменение на правилника след създаването на съвместен Регистър за прозрачността между Парламента и Комисията (
<SPEAKER ID="137" NAME="Председател">
Колеги, ще прочета изявление.

Докладът Casini относно сключването на междуинституционално споразумение между Европейския парламент и Комисията относно общ регистър за прозрачност представлява важна стъпка напред в регламентирането на отношенията на членовете на ЕП с външни интереси. Преди да пристъпим към гласуването на доклада, искам да подчертая, че работната група за Кодекса за поведение на членовете на Парламента и групите по интереси не възнамерява да постави под въпрос същността на споразумението с Комисията и съдържанието на доклада Casini. По-скоро има за цел да допълни рамката, като добави нови аспекти, и по-конкретно да укрепи приложимите правила по отношение на достъпа на групите по интереси до Европейския парламент.

(Възклицание "амин", смях)
