<CHAPTER ID="007-02">
2. Положението на християните в контекста на свободата на вероизповедание (

Преди гласуването на параграф 14:
<SPEAKER ID="139" NAME="Elmar Brok" AFFILIATION="PPE">
(DE) Г-н председател, със съгласието на останалите групи искаме да направим уточнение: нашето желание не е да променяме системата ЕСВД, а да разширим обхвата й. Съответно формулировката, която сме избрали, е по-точна и призоваваме колегите да я приемат. Също така използваме правилното официално наименование на Европейската служба за външна дейност.
