<CHAPTER ID="006-07">
7. Европейското сътрудничество в професионалното образование и обучение за подкрепа на стратегията "Европа 2020" (
<SPEAKER ID="137" NAME="Emilie Turunen" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Г-н председател, да, устното предложение за изменение е просто за замяна на думата "хармонизиране" със "сътрудничество", тъй като е по-подходящо и по-точно, когато говорим професионално обучение.

(Председателят иска от оратора да прочете пълния текст на изменението)

Текстът ще гласи: "счита, че следва да се акцентира върху по-доброто сътрудничество между различните образователни системи на държавите-членки, като се намалят разликите и се гарантира взаимно признаване на сертификати и дипломи между държавите-членки, за да се повиши трансграничното сътрудничество и да се подпомогне мобилността".
