<CHAPTER ID="012-01">
1. Пакистан: убийството на губернатора на Пунджаб Salmaan Taseer (гласуване) 
<SPEAKER ID="401" NAME="Marietje Schaake" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Г-н председател, съвсем накратко: новият текст в параграф 8 следва да се добави след призива в края на параграфа, а в параграф 17 беше решено да се заличи "да ратифицира изцяло и без" и да се замести с "и да оттегли възраженията си относно". Това са само фактически промени на текста.
<SPEAKER ID="403" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="ECR">
(EN) Г-н председател, бих искал да изменя параграф 14 по следния начин: "Отново повтаря призива си към пакистанското правителство да извърши задълбочена ревизия на действащото законодателството относно богохулството и неговото прилагане, включително изменения на раздел 295-C от Наказателния кодекс на Пакистан, който предвижда задължителна смъртна присъда за всяко лице, признато за виновно за богохулство срещу Пророка Мохамед, както предлага федералният министър по въпросите на малцинствата".
