<CHAPTER ID="008-12">
12. Украйна (
<SPEAKER ID="096" NAME="Michael Gahler" AFFILIATION="PPE">
(DE) Г-н председател, след приемане на резолюцията един факт се промени. Този път Украйна не беше официално посочена за председател на Организацията за сигурност и сътрудничество в Европа (ОССЕ) за 2013 г. Това вече официално е факт и поради тази причина предлагам следното изменение. Ще го прочета на английски език:

(EN) "призовава украинското правителство да приведе законодателството относно свободата на медиите в съответствие със стандартите на ОССЕ." Тази част остава непроменена. А следващата да се чете, както следва: "решителни действия в тази насока ще засилят доверието в Украйна като действащ председател на ОССЕ през 2013 г.".
