<CHAPTER ID="027">
Дефицитът на протеинови култури в ЕС (кратко представяне) 
<SPEAKER ID="247" NAME="Председател">
Следващата точка е докладът на г-н Häusling, от името на комисията по земеделие и развитие на селските райони, относно дефицита на протеинови култури в ЕС: намиране на решение на един отдавна съществуващ проблем?.
<SPEAKER ID="248" NAME="Martin Häusling" LANGUAGE="DE">
Г-н председател, госпожи и господа, бих искал да започна, като изразя дълбоката си благодарност на докладчиците в сянка за тяхното любезно сътрудничество относно този доклад. Той се превърна в много амбициозен доклад. Бих искал да засегна няколко от важните въпроси, но няма да избегна да посоча и спорните аспекти.

Имаме огромен дефицит на протеинови култури в Европейския съюз. Осемдесет процента от нашето изискване за протеинови култури се внасят и със съжаление мога да кажа, че тази тенденция се увеличава. Това означава, че ние използваме около 20 милиона хектара от обработваемата земя в други държави или, с други думи, възлагаме на външни подизпълнители 10 % от нашата обработваема земя на други държави за отглеждането на протеинови култури. Една причина за това е Споразумението от Блеър Хауз, сключено в началото на 90-те години, което имаше огромно неблагоприятно въздействие върху конкурентоспособността на европейските протеинови култури. Това е причината, поради която пазарът ни беше наводнен с евтина соя. Налице е 30 % намаляване на отглеждането на протеинови култури в Европейския съюз в случая с бобовите растения, а понастоящем само 3 % от европейската обработваема земя се използва за отглеждането на протеинови култури. В Германия цифрата е само 1 %.

Производството в Европа достигна критична точка, която излага на риск изследването и развитието в областта на европейските протеинови култури. Изискват се политически мерки, за да се насърчи връщане на отглеждането на протеинови култури в Европа; в противен случай ние ще паднем под праг, който застрашава самото оцеляване на отглеждането на протеинови култури в Европа. По този начин ние също така бихме изгубили положителните последици от протеиновите култури, по-специално чувствителната организация на сеитбообращението в селското стопанство.

Отглеждането на европейски протеинови култури има огромен потенциал. Една точка, която сме определили, е, че лоялната конкуренция трябва да бъде възстановена; с други думи Споразумението от Блеър Хауз трябва да бъде поставено под въпрос и в крайна сметка отменено.

Считаме обаче, че е най-важно за отглеждането на протеинови култури да се осигури важна централна роля в бъдеще в реформата на Общата селскостопанска политика, тъй като то предлага много предимства за реформирана селскостопанска политика. Важно е за опазването на нашите води и нашия климат и е важно за биологичното разнообразие. Бих искал да спомена само един пример. Отглеждането на бобови растения е много важно за обвързване с емисиите на въглероден диоксид. То може да сведе до минимум вноса или използването на минерален азот. Ето защо бихме искали отглеждането на бобови растения да стане постоянен компонент на бъдещото сеитбообращение в Общата селскостопанска политика и да залегне в първия стълб.

Считаме също така, че е важно да се намали нашата зависимост от внос и по този начин в крайна сметка да се гарантира, че Европа може да произвежда месо без внос. Европа е на второ място в света, където вносът е засегнат. Китай е на първо място и понастоящем внася повече протеинови култури от Европейския съюз. Следователно имаме конкуренция в тази област.

След като определихме това като основна цел обаче, трябва да сме наясно, че някои въпроси, включени в гласуването в доклада, са несигурни; а именно създаването на отстъпки за внос за соя чрез оспорване на политиката за нулева толерантност. Това няма място в настоящия доклад и дори ще има обратен ефект, ако бъде включено. Опитваме се да насърчим отглеждането на европейски протеинови култури, не да улесним вноса. Това трябва да е ясно за всички.

Ако се отнасяме сериозно към този доклад, тогава трябва да се съгласим съответно с премахването на тези точки от него; в противен случай - и аз открито признавам това - за мен ще е проблем името ми да бъде свързвано с този доклад.
<SPEAKER ID="249" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE">
(EN) Г-н председател, само бих искала да кажа на нашия докладчик, че това е много добре свършена работа и доклад, който задължително трябва да се прочете, тъй като той подчертава нашата зависимост от внесени продукти за нашите нужди от протеинови култури. Считам, че акцентът, който сте поставили относно положението, в което се намираме във връзка с Китай, действително е важен, тъй като ние трябва да разгледаме въпроса от гледна точка на продоволствената сигурност.

Има два конкретни въпроса, на които искам да обърна внимание. Разбирам вашата чувствителност по отношение на въпроса за ГМО в доклада, но от гледна точка на настоящия момент въпросът за случайното наличие на неодобрени ГМО е повод за загриженост на животновъдите в Европейския съюз. Трябва да намерим техническо решение и считам, че се движим в тази посока с оглед на неотдавнашните събития.

Считам, че параграф 12 за преработени животински протеини е също много важен, стига да прилагаме правилата във връзка с него. Но това е един от проблемите, които имаме в Европейския съюз, където забранихме някои преработени животински протеини от веригата поради съвсем основателни причини във връзка с човешкото и животинското здраве и следователно имаме недостиг.

Аз приветствам настоящия доклад и считам, че той подчертава един от основните проблеми за Европа при осигуряване на нуждите й от фуражи за животновъдния сектор.
<SPEAKER ID="250" NAME="Marc Tarabella" AFFILIATION="S&D">
(FR) Г-н председател, на първо място, аз също бих искал да благодаря и да приветствам Martin Häusling за неговия важен доклад, въпреки че съм разочарован от окончателната версия. Това обаче не беше по негова вина. Ето защо, като него, аз се въздържах при окончателното гласуване в комисия.

Първо, съжалявам, че съдържанието на доклада беше изопачено от включването на въпроса за нулевата толерантност. Призивът да се либерализират правилата относно вноса на неразрешени ГМО не решава проблема с дефицита на протеинови култури в ЕС и следователно не е трябвало да бъде включван на този етап.

Второ, абсолютно необходимо е да спрем значителния спад в производството на протеинови култури в ЕС и да намалим вече тревожната ни зависимост от внесени протеинови суровини от растителен произход. Аз също така искам да поставя под съмнение Споразумението от Блеър Хауз, чиито пазарно-ориентирани цели допринесоха за изключителната нестабилност на цените. Освен това споразумението е в пълно противоречие с Протокола от Киото и целите в него относно глобалното затопляне.

На последно място, в бъдеще трябва да включим протеиновите култури в цикъла на сеитбообращението като част от нашето разумно и отговорно управление на използването на почвата.
<SPEAKER ID="251" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Г-н председател, дефицитът на растителни белтъчини от протеинови култури в Европа е друг пример за неравенствата, създадени от селскостопанските и търговските политики, които са в сила. Тази зависимост има преки последици по отношение на сигурността и качеството на доставките на храни за европейците и причинява обезпокояващо нарастване на уязвимостта на животновъдите към нестабилността на цените на фуражите. Трябва да приемем редица мерки, които стимулират производството на протеинови култури, по-специално чрез поемане на ангажимент към местното производство посредством кратки вериги за доставки, така че да се преодолее настоящият дефицит и постепенно да се намали вноса.

Тези мерки биха могли да включват специфична подкрепа, inter alia, за системите на сеитбообращение, услугите за информираност в областта на селското стопанство, научноизследователската и развойна дейност. Този проблем обаче не може да бъде претекст за създаването на други, по-големи проблеми. Следователно той не обосновава каквото и да било смекчаване на прилагането на принципа на предпазните мерки или на нулевата толерантност за наличието на генетично модифицирани организми, нито...

(Председателят отнема думата на оратора)
<SPEAKER ID="252" NAME="Diane Dodds" AFFILIATION="NI">
(EN) Г-н председател, искам да благодаря на докладчика за доклада.

Покачващите се цени на фуражите и забраните за износ, въведени от други държави, само подчертаха колко незащитен е ЕС във връзка с доставките на фуражи. Доставката на протеинови култури е най-важна за животновъдния сектор и неговата доходност. Земеделските стопани в този сектор в моя избирателен район понастоящем изпитват сериозни затруднения, по-специално в свиневъдния сектор.

Въпреки резервите на докладчика, мога ли също така да кажа, че считам, че Европа трябва да премине към намиране на решение във връзка с нулевата толерантност. Говорих точно миналата седмица с хората в моя избирателен район в моята страна, които действително са вносители на фуражи. Те казаха, че последните действия са просто политически знаци, които не предоставят и няма да предоставят дългосрочно решение и ние действително трябва да преминем към намиране на решение във връзка с нулевата толерантност.

(Председателят отнема думата на оратора)
<SPEAKER ID="253" NAME="Michel Dantin" AFFILIATION="PPE">
(FR) Г-н председател, като докладчик в сянка за моята група, аз също бих искал да благодаря на докладчика за условията, при които имахме възможността да работим с него относно този въпрос.

Госпожи и господа, считам, че понастоящем това е действително стратегически въпрос. Вече чухме за Китай. Бих искал да цитирам цифра: през 2010 г. китайците купиха 49 % от соевото брашно, пуснато на пазара. Прогнозите за 2011 г. са, че същите потребители ще купят 57 % от общите количества, пуснати на пазара.

Поради тази причина това действително е въпрос на европейска независимост, която ние разглеждаме в средносрочен план. Представете си за момент, че някои много интензивни земеделски региони се окажат без внесена соя за период от една седмица: какво би се случило? Спешно се нуждаем от обновяване на тези култури в нашия регион.

Моята страна въведе политика в контекста на член 68 през 2010 г. Тази политика показа, че производството би могло да се адаптира към политиките.

(Председателят отнема думата на оратора)
<SPEAKER ID="254" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="S&D">
(HU) Г-н председател, бих искал да поздравя г-н Häusling, представителят на групата на Прогресивния алианс на социалистите и демократите в Европейския парламент и лицето, което формулира становището на комисията по околна среда, обществено здраве и безопасност на храните, и да му благодаря за неговото изключително сътрудничество. Докладът уместно посочва, че бъдещето на европейското животновъдство е застрашено от настоящия недостиг на протеинови култури без действителна възможност за пробив; нито нашите климатични условия, нито системата на субсидиране на Общата селскостопанска политика предоставя стимул за отглеждане на бобови култури. Бих искал да насоча вниманието на г-жа Даманаки към един много важен аспект: Европейската комисия трябва незабавно да вдигне забраната за фуражи с животински протеини за непреживни животни, птици и свине. Няма нито един показател за това тази забрана преобладава за непреживни...

(Председателят отнема думата на оратора)
<SPEAKER ID="255" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Необмислената селскостопанска политика на Европейския съюз доведе до положение, при което производството на растения с високо съдържание на протеини вече не е икономически оправдано за европейските земеделски стопани. Недостигът на протеинови култури показа, че политиката на Европейския съюз относно отварянето на нашите пазари за селскостопански внос следва да бъде преразгледана. Днес на европейските пазари имаме например соя, която почти изцяло е внесена от Аржентина, Бразилия, САЩ или азиатските пазари. Соята е генетично модифицирана, така че производството й е относително евтино. Отделен проблем е въпросът за позволяване на генетично модифицирано селскостопанско производство на европейския пазар. Ние със сигурност сме непоследователни в това отношение. От една страна, провеждаме разискване относно позволяването или налагането на забрана върху генетично модифицираните продукти в Европейския съюз, а същевременно избягваме факта, че генетично модифицираната соя за производство на фуражи се внася от други държави и че в края на краищата ние я консумираме непряко.
<SPEAKER ID="256" NAME="Åsa Westlund" AFFILIATION="S&D">
(SV) Г-н председател, бих искала да благодаря на докладчика за много добре написания доклад - много по-добре написан в сравнение с много от нещата, които гласуваме в този Парламент. Също така съм съгласна, че текстът относно ГМО и нулевата толерантност в този доклад е много неудачен. Той напълно противоречи на доклада като цяло, но, разбира се, също така е неудачен сам по себе си.

Също така бих искала да подчертая положителните последици относно климата, до които ще доведе отглеждането на повече протеинови култури в ЕС. Има основания за извършване на това. Налице е обаче много важен въпрос, който не е решен никъде в този доклад, а именно фактът, че ние ядем все повече месо. Колкото повече пари имаме, толкова повече ядем месо, толкова по-голямо е въздействието върху климата и толкова повече са необходими протеинови култури. Какво правим по този важен въпрос, който е в центъра на цялото това разискване? Това е въпрос за бъдещето както за нас, така и за Европейската комисия.
<SPEAKER ID="257" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(GA) Г-н председател, първо, позволете ми да поздравя докладчика г-н Häusling за поставянето на този важен въпрос пред нас. Действително това донякъде е скандал, тъй като не е правилно, че количеството протеинови култури в Европейския съюз следва да бъде намалено.

(EN) За мен беше огромен шок да осъзная, че ние действително сме зависими по отношение на нашите протеинови култури, тъй като 80 % от нашето потребление се внасят. Как е възможно това да се случи в Европейския съюз, който толкова допринася за производството на селскостопански стоки, както на култури, така и на едър рогат добитък и на друг добитък? Докладчикът казва две много важни неща - едното е сеитбообращението. По-лесно е да се каже, отколкото да се направи, и със сигурност пазарът трябва да насърчава земеделските стопани да променят своите практики. Второ, също така бих казал, че този въпрос следва да бъде включен като цел в реформата на ОСП, която предстои скоро, така че действително да сме независими в областта на производството на протеинови култури.
<SPEAKER ID="259" NAME="Мария Даманаки" LANGUAGE="EN">
Г-н председател, надеждната и устойчива доставка на протеинови култури действително е от основно значение за сектора на животновъдството в ЕС. Така че бих искала да благодаря на докладчика г-н Häusling и членовете на комисията по земеделие за връщането на тази важна тема в дневния ред.

Вашият доклад е навременен принос за обсъждането относно реформата на Общата селскостопанска политика през 2020 г. Както знаете, Комисията възнамерява да внесе законодателни предложения през есента.

Бих искала да подчертая, че местното производство на протеинови култури се е увеличило с нарастване на странични продукти от производството на биогорива. Производството на странични продукти с рапично брашно и етанол рязко нарасна. Понастоящем те представляват 22 % от потреблението в ЕС на богати на протеини съставки на фуражи в сравнение с 12 % преди пет години.

Подкрепа за младите земеделски стопани, използващи системи на сеитбообращение, които включват бобови растения, е една от основните идеи в доклада ви. Както знаете, сеитбообращението е един от разглежданите елементи за "екологизиране" на преките плащания.

Така че аз приветствам подкрепата ви за повишаване на екологичната устойчивост на земеделието. Виждам допълнителни възможности за проучване на полезните взаимодействия - например с интегрирани и биологични техники на растителна защита. Всяко "екологизиране" на преките плащания обаче не следва да застрашава отделянето на пряката подкрепа от изискването да се произвежда конкретна култура.

Тази идея е основна за пазарната ориентация, която беше постигната с предишните реформи. Позволете ми да подчертая, че няколко държави-членки понастоящем използват възможността да съчетаят част от пряката помощ с екологичните цели за подкрепа на протеиновите култури.

Позволете ми също така да подчертая, че значително увеличаване на бобовите растения и соята в ЕС вероятно би означавало намаляване на производството на зърнени култури, тъй като достъпността до земя в Европа е ограничена.

Накрая бих искала да посоча две други области, за които политиката на ЕС може да допринесе: политиката в областта на научноизследователската дейност и развитието на селските райони. Двете могат да участват в извличането на най-доброто от различните ни източници на протеини. Например те могат да помогнат чрез полезно обучение във връзка с най-доброто използване на протеинови култури и във връзка с оптималните практики на хранене. Те могат да помогнат чрез разработването на нови растителни видове.

В заключение Комисията приветства вашите идеи с оглед на подготовката на реформираните предложения. Нека обаче да бъдем ясни. Сеитбообращението или стимулите чрез политиката в областта на научноизследователската дейност и развитието на селските райони могат да помогнат. Разбира се, че могат да помогнат. ЕС обаче ще остане зависим от внасяните протеинови култури.
<SPEAKER ID="260" NAME="Председател">
Разискването приключи.

Гласуването ще се проведе по обед във вторник, 8 март.

Писмени изявления (член 149)
<SPEAKER ID="260" NAME="Jarosław Kalinowski" LANGUAGE="PL">
Политиката относно отглеждането на растения с високо съдържание на протеини и производството на фуражи в ЕС изискват проверка. Понастоящем условията за търговската политика по отношение на вноса на фуражи от САЩ също така са незадоволителни. Териториалните и климатичните условия позволяват производството на растения с високо съдържание на протеини в Европейския съюз да промени структурата си и това дори би било препоръчително по отношение на биологичното разнообразие и да противодейства на изменението на климата. Фуражите, внасяни от други държави, не са предмет на такива стриктни проверки като европейските фуражи, така че не можем да бъдем 100 % сигурни в тяхното качество. Не знаем със сигурност откъде произлизат суровините, които те съдържат. Ето защо трябва да предприемем незабавни мерки, за да се промени положението или уверенията ни по отношение на здравословни и безопасни европейски храни с най-високо качество ще звучат неправдоподобно.

Друго решение на въпроса относно недостига на протеинови култури в ЕС би било либерализирането на правилата за забрана на храненето на животни с месо и костно брашно. В случая с птиците и свинете не е имало доказателства за опасността от разпространение на болести в резултат на този вид фуражи. Способността да се използва това брашно в животновъдството ще намали разходите, което е от изключително значение с оглед на намаляването на доходността от производството на месо. Това също така би позволило да се намали вноса на фуражи с високо съдържание на протеини от Америка.
<SPEAKER ID="260" NAME="Elisabeth Köstinger" LANGUAGE="DE">
ЕС не е в позиция да произвежда фуражите, от които се нуждае, и става зависим от трети държави. Само 30 % от богатите на протеини култури, които са необходими за фуражи, се произвеждат в ЕС. Последиците от тази зависимост стават ясни за нашите земеделски стопани, първо, в огромната нестабилност на цените и, второ, в липсата на проследяване сред внасяните продукти. Приветствам призива за връщане на засиленото насърчаване на отглеждането на протеинови култури в селското стопанство на ЕС. Европа трябва да поеме последователен, независим курс, когато става дума за осигуряването на фуражи. Бих искала обаче да видя повече честност и обективност относно целия въпрос във връзка с фуражите; нуждаем се от нови научни оценки по отношение на генетично модифицираните организми и забраната за използването на животински протеини. Селското стопанство не трябва да става жертва на популизма, тъй като изнася тежката работа и носи голямата отговорност за осигуряването на ЕС с храна. Трябва да създадем по-добри рамкови условия за земеделските стопани. По-доброто проследяване изисква подобрена система за етикетиране. Ясно ми е, че всяка държава-членка трябва сама да реши дали иска да отглежда генетично модифицирани култури; австрийските земеделски стопани не искат генетично модифицирани култури в нивите си. В дългосрочен план ние можем само да ограничим зависимостта си, ако селскостопанската политика се съсредоточи повече върху регионални бизнес цикли с устойчиво производство, кратки курсове за превоз и висок процент пазарна самостоятелност.
<SPEAKER ID="261" NAME="Rareş-Lucian Niculescu" AFFILIATION="PPE">
в писмена форма. - (RO) Докладът подчертава силната зависимост на ЕС от вноса на протеинови култури от трети държави, както и необходимостта да се приемат мерки, които ще гарантират по-високо равнище на независимост в тази област. Улесняването на процеса на разрешаване на отглеждането на генетично модифицирана соя на територията на европейските държави би представлявало решение на този проблем, заедно с важен източник на доходи за европейското селско стопанство, което беше сериозно засегнато от финансовата криза. В контекста на новата законодателна рамка, предложена от Европейската комисия, относно правото на държавите-членки да забранят отглеждането на ГМО на територията си, чрез прилагане на принципа на субсидиарност, европейските държави биха могли да решават на индивидуална основа дали искат да отглеждат този продукт или не.
<SPEAKER ID="262" NAME="Pavel Poc" LANGUAGE="CS">
Всеки вид продоволствена зависимост поставя ЕС в много уязвима позиция. В случая с производството на протеинови култури са налице едновременно редица икономически, екологични и селскостопански ползи. Консумирането на по-малко месо и увеличаването на дела на растителните белтъчини в нашия хранителен режим имат положително въздействие както върху околната среда, така и върху човешкото здраве. Прекомерният внос на протеинови култури и техни производни дестабилизира европейското селско стопанство, като оказва въздействие по-специално върху малките и средните предприятия на земеделски производители и също така допринася за нестабилността на цените. Малкият обем на местното производство на протеинови култури ограничава научноизследователските дейности, доставките на семена и познанията за устойчиви технологии, по-специално по отношение на използването на зеленчуци в сеитбообращението и подходящото използване на ливадните площи. Необходимо е да се приемат няколко ключови мерки. Комисията следва да изготви доклад относно възможностите за увеличаване на местното производство на протеинови култури, да подкрепи изследванията в областта на протеиновите култури, тяхното обогатяване и отглеждане в ЕС, а протеиновите култури следва да се насърчават като източник на качествени фуражи в контекста на развитието на селските райони. Необходимо е да се установи механизъм за наблюдение на произхода на внасяните протеинови култури, който се съсредоточава върху устойчивостта на прилаганите селскостопански практики в държавата на произход. Комисията също така е призована да представи основани на стимули мерки за насърчаване на стопанското използване на необработвани земи, които могат да допринесат значително за намаляване на протеиновия дефицит в ЕС. В контекста на изменението на климата, плодородието на почвите, опазването на водите и биологичното разнообразие, производството на протеинови култури в Европейския съюз следва да се увеличи и да получи целенасочена подкрепа.
