<CHAPTER ID="009-01">
1. Искане за снемане на парламентарния имунитет на Elmar Brok (
<SPEAKER ID="133" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
(FR) Г-жо председател, наясно сте, тъй като получихте отказ от Съда на Европейския съюз относно моя имунитет.

Надявам се, че снизходителността, която показваме към г-н Brok във връзка с финансова афера, ще се прилага и за свободата на изразяване на членовете на ЕП от малцинството.

Равенството, което възтържествува преди 20 години в залата, е плюс за ЕП и неговата комисия по правни въпроси. За съжаление, имунитетът се превърна в партиен политически въпрос. Аз лично осъждам това и се надявам, че нашата институция ще работи заедно.

(Ръкопляскания)
<SPEAKER ID="134" NAME="Francesco Enrico Speroni">
докладчик. - (IT) Г-жо председател, госпожи и господа, трябва само да уточня една цифра. Поради недоразумение в изложението на мотивите в докладите е посочена сумата 2 900 евро, докато правилната сума е 2 356,41 евро.
