<CHAPTER ID="009-02">
2. Третите страни, чиито граждани трябва да притежават виза, когато преминават външните граници на държавите-членки (
<SPEAKER ID="128" NAME="Tanja Fajon">
докладчик. - (EN) Г-н председател, предстои ни много важно гласуване и бих искала да помоля най-учтиво колегите да дадат силна подкрепа за предоставяне на безвизов режим за Босна и Херцеговина и Албания. Тези държави го заслужават.

Бих искала да приветствам министъра на външните работи на Босна и Херцеговина, Свен Алкалай, и председателя на албанския парламент Жозефина Топали. Те са тези, които ще съобщят положителната новина от нашата институция.

(Ръкопляскания)
