<CHAPTER ID="007">
Борба срещу корупцията в европейския спорт - Действия на комисията във връзка с лица, изчезнали в Кипър (писмени декларации)
<SPEAKER ID="138" NAME="Marina Yannakoudakis" AFFILIATION="ECR">
(EN) Г-н председател, през последните три месеца службата ми изпраща електронни писма, провежда телефонни разговори и изготвя списъци, за да се повиши осведомеността относно декларацията за лицата, изчезнали в Кипър. Резултатът е голям успех. Днешната писмена декларация 10 е приета със силно и позитивно мнозинство. Искам да благодаря на съавторите и да изказа специални благодарности на Charles Tannock, който заедно с мен събира подкрепа по време на всяка сесия в Страсбург. Искам да благодаря също на митническата служба и на моя екип, чиито усилия улесниха нашата работа толкова много.

В залата с нас са група млади хора от NEPOMAK, Световната организация на младите кипърци в Обединеното кралство, за да присъстват на обявяването на декларацията. Те са днешната младеж, от която зависи бъдещето. Подкрепата за декларацията показва подкрепата на Парламента за бъдещето. Благодаря за вашата подкрепа.

(Ръкопляскания)
<SPEAKER ID="139" NAME="Председател">
Г-жо Yannakoudakis, приветстваме делегацията и заради принципа на равен достъп даваме думата на г-н Papastamkos.
<SPEAKER ID="140" NAME="Georgios Papastamkos" AFFILIATION="PPE">
(EL) Г-н председател, освен на г-н Zwiefka, г-н Susta и г-н Bennahmias искам да благодаря на колегите, които подписаха декларация 7. Надявам се, че решителното послание на Парламента ще мотивира Комисията да упражнява по-ефективно своите правомощия за координиране за борба с корупцията в спорта.
