<CHAPTER ID="010">
Приветствие с добре дошли
<SPEAKER ID="128" NAME="Председател">
Госпожи и господа, ще прочета съобщение от г-н Buzek.

"Радвам се да ви съобщя, че днес имаме честта да приветстваме с добре дошли г-н Богдан Борусевич, председател на сената на Полша, г-жа Ирена Дегутиене, председател на Сейма на Република Литва, и г-н Володимир Литвин, председател на Върховния съвет на Украйна.

Тримата председатели се срещнаха днес в Парламента за извънредна сесия на Парламентарната асамблея на Литва, Полша и Украйна. Асамблеята се корени в традицията на Жечпосполита, която повече от два века представлява границата на Европа като политически, културен и граждански проект.

Днешното заседание на Парламентарната асамблея в Страсбург отбелязва 220 години от приемането на Конституцията от 3 май, първата конституция в Европа."
