<CHAPTER ID="009-03">
3. Подход на ЕС към Иран (
<SPEAKER ID="130" NAME="Bastiaan Belder" LANGUAGE="NL">
Г-н председател, по инициатива на групата на социалистите и демократите в Европейския парламент и с одобрението и съгласието на другите групи, предлагам добавянето на следното устно предложение за изменение след параграф 6:

(EN) "Решително осъжда незаконното задържане на иранските опозиционни лидери Мир Хосейн Мусави и Мехди Каруби, заедно с техните съпруги, от иранските сили за сигурност и призовава за тяхното незабавно и безусловно освобождаване; посочва, че задържането е извършено в нарушение на иранското право; осъжда отношението на иранските органи към упражняването на законното право на опозицията на протест и заявява своята солидарност с иранския народ в демократичните му стремежи; изразява съжаление относно лицемерието на иранското правителство, което използва прекомерна сила, заплахи и произволни арести срещу мирните демонстрации в знак на солидарност с египетския народ, проведени на 14 февруари 2011 г., докато същевременно твърди, че подкрепя свободата в Египет;"
<SPEAKER ID="133" NAME="Anna Ibrisagic" AFFILIATION="PPE">
(SV) Устното предложение за изменение касае заличаването на една-единствена дума - "и". Ще прочета текста на английски и после ще обясня защо:

(EN) "като има предвид, че се наблюдава забележително задълбочаване на отношенията между Иран и Турция;" - следващото "и" се заличава и съображението продължава: "като има предвид, че Иран използва своите държавни и недържавни съюзници Сирия, "Хизбула" и "Хамас", както и Мюсюлманското братство, за да дестабилизира региона".

(SV) Искаме думата "и" в средата да се заличи, защото не желаем отношенията между Турция и Иран да се свързват с отношенията на Иран с "Хизбула" и "Хамас".
