<CHAPTER ID="009">
Състав на комисиите и делегациите: вж. протокола

<SPEAKER ID="017" NAME="Luis Yáñez-Barnuevo García" AFFILIATION="S&D">
(ES) Г-н председател, сигурно защото се е случило съвсем скоро, но Вие не споменахте вчерашното сериозно събитие в Куба: изглежда, че един от кубинските дисиденти - Juan Wilfredo Soto García - е бил убит от полицията в обществен парк в Санта Клара, Куба. Г-н председател, според мен предвид чувствителността на Парламента към въпроса за правата на човека Вие следва най-малкото да изискате независимо разследване, което да хвърли светлина върху убийството на този кубински дисидент.
<SPEAKER ID="018" NAME="Председател">
Благодаря Ви за забележката. Ако наистина е станало такова нещо, ние ще заемем позицията, която предлагате. Благодаря Ви, че привлякохте вниманието към това.
