<CHAPTER ID="009-04">
4. 16-а сесия на Съвета за правата на човека (Женева, 28 февруари - 25 март 2011 г.) (
<SPEAKER ID="139" NAME="Heidi Hautala" LANGUAGE="EN">
Г-н председател, имам много добра новина за правата на човека. Кандидатът за наградата "Сахаров" Хайтам ал-Малех, 80-годишен сирийски адвокат по правата на човека, беше помилван и освободен преди два дни. Това е чудесен пример как Европейският парламент може да укрепи правата на човека.

Отново свободен, Хайтам ал-Малех е изпълнен с енергия в своята цел да помогне за освобождаването на хилядите политически затворници в Сирия.

(Силни ръкопляскания)
<SPEAKER ID="140" NAME="Председател">
Благодаря, че ни съобщихте новината. Това със сигурност ще подпомогне много работата ни.

- Преди гласуването на параграф 8:
<SPEAKER ID="141" NAME="Jean-Pierre Audy" AFFILIATION="PPE">
(FR) Г-н председател, само искам да посоча, че при гласуването на параграф 8 от първоначалния текст, френският превод показваше параграф 19. Така че имаше недоразумение в указанията за гласуване.
<SPEAKER ID="142" NAME="Председател">
Ще проверим въпроса. Благодаря за забележката.
<SPEAKER ID="144" NAME="Fiona Hall" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Г-жо председател, искам само да използвам възможността да благодаря на 400-те колеги в залата, които подписаха писмена декларация 81. Искам също така да кажа благодаря на моя екип за усилената им работа и на службите за тяхната подкрепа, но най-вече на активистите, чиято отдаденост направи това възможно.

Горда съм, че съм член на Парламент, в който обикновените граждани могат да дойдат и да представят своя случай и в който членовете слушат и биват убедени. Това е висша форма на демокрация и показва, че Европейският парламент не е далеч от народа.
