<CHAPTER ID="007-03">
3. Назначаване на член на Сметната палата на Европейския съюз (Gijs M. de Vries - Нидерландия) (
<SPEAKER ID="114" NAME="Димитър Стоянов" AFFILIATION="NI">
Тази сутрин активисти на някаква екологична организация си позволиха посегателство върху шестнадесет от двадесет и седемте флагове на националните държави на Европейския съюз. Колеги, каквато и да е идеята, каквато и да е каузата, аз смятам и съм сигурен, че вие ще ме подкрепите. Недопустимо е да се извършва посегателство върху национални символи. Още повече, че посегателството върху българското знаме е престъпление според българския наказателен кодекс и виновното лице трябва да бъде предадено на съответните органи. Съгласете се, че независимо от каузата, е недопустимо посегателство върху националните символи на държавите-членки.
