<CHAPTER ID="002">
Изявления на председателя
<SPEAKER ID="006" NAME="Председател">
Позволете ми да приветствам с добре дошли за първи път председателя на Европейския съвет, г-н Херман ван Ромпьой, на пленарната сесия на Европейския парламент. Ние Ви приветстваме с добре дошли и Ви поздравяваме отново, г-н председател.

(Ръкопляскания)

Искам също така да приветствам с добре дошли председателя Барозу. През последните пет години беше всъщност обичайно да бъдете тук, така че при Вас изобщо не е за първи път.
