<CHAPTER ID="009-03">
3. Агенции за кредитен рейтинг (
<SPEAKER ID="188" NAME="Jean-Paul Gauzès" LANGUAGE="FR">
Г-н председател, изменението е чисто техническо, касае датата на влизане в сила на регламента за създаване на Европейския орган за ценни книжа и пазари и факта, че регламентът може да влезе в сила едва на по-късна дата.

Затова трябва да променим едно съображение и един член от текста, който ще гласуваме. Предлагам да премахнем второто изречение в съображение 22 и в член 2. Различните групи, подписали компромисното споразумение, са информирани и съгласни с устното предложение за изменение. Текстът, който ще гласуваме днес, допълва регулирането на агенциите за кредитен рейтинг и е част от политиката на Европейския съюз за подобряване на регулирането на финансовите услуги.

Използвам възможността да благодаря на члена на Комисията Барние и на белгийското председателство за големия им принос по въпроса.
