<CHAPTER ID="011-12">
12. Спешното въвеждане на автономни търговски преференции по отношение на Пакистан (
<SPEAKER ID="146" NAME="Pablo Zalba Bidegain" AFFILIATION="PPE">
(EN) Г-жо председател, в член 9а, параграф 2 след "по искане на държава-членка" искаме да добавим "юридическо лице или сдружение без правосубектност, действащи от името на промишлеността на Съюза". Причината е да приведем регламента в съответствие с другите защитни мерки, които сме одобрили, като предпазната клауза в ССТ с Южна Корея.
<SPEAKER ID="148" NAME="Vital Moreira">
председател на комисията по международна търговия. - (EN) Г-жо председател, като председател на комисията по международна търговия от името на комисията искам отлагане на гласуването на законодателната резолюция. Това, разбира се, не зависи от моята лична позиция.
<SPEAKER ID="149" NAME="Алгирдас Шемета">
член на Комисията. - (EN) Г-жо председател, Комисията е съгласна с предложението за отлагане на гласуването на законодателната резолюция.
