<CHAPTER ID="007-03">
3. Споразумение между ЕО и Западноафриканския икономически и валутен съюз относно някои аспекти на въздухоплавателните услуги (

Преди гласуването:
<SPEAKER ID="131" NAME="Dieter-Lebrecht Koch" AFFILIATION="PPE">
(DE) Г-н председател, госпожи и господа, с приемането на моя доклад ще гласуваме за споразумение, което ще успее да сближи законодателството съгласно 47 съществуващи двустранни споразумения за въздухоплавателните услуги, сключени между отделните държави-членки на ЕС и отделните страни на Западноафриканския икономически и валутен съюз. По този начин гарантираме прилагането на приложимото законодателство на ЕС, като предотвратяваме дискриминацията и бариерите пред достъпа до пазара и намаляваме бюрокрацията. Гласувайте с "да"!
