<CHAPTER ID="008-03">
3. Доказателства за произход на някои текстилни продукти (
<SPEAKER ID="120" NAME="Jan Zahradil" LANGUAGE="EN">
Г-н председател, накратко, за мен е голяма чест да бъда докладчик, когато имаме възможността да отменим, вместо да приемем законодателен акт. Това е излишен законодателен акт. Считам, че това се вписва перфектно с нашата дългосрочна цел, която е да законодателстваме и да регулираме по-добре, така че препоръчвам на всички вас да подкрепите отмяната. Благодаря ви предварително.
