<CHAPTER ID="009">
Ред на работа
<SPEAKER ID="014" NAME="Председател">
Окончателният проект на дневен ред, изготвен от Председателския съвет на негово заседание в четвъртък, 13 януари 2011 г., съгласно член 137 от Правилника за дейността, е раздаден. Предложени са следните изменения.
<SPEAKER ID="015" NAME="Potito Salatto" AFFILIATION="PPE">
(IT) Г-н председател, госпожи и господа, бих искал да използвам възможността за реда на работа, за да поискам официално баронеса Аштън да дойде в залата на Европейския парламент, за да докладва за предприетите действия, или какви ще предприеме тя във връзка с това, което се случва с християните по света. Бихме искали тя да дойде тук с доклад, за да може Парламентът да бъде информиран подробно за всичко.
<SPEAKER ID="016" NAME="Председател">
Съжалявам, г-н Salatto. Имаме официално разискване по тази тема в сряда от 15,00 ч.
<SPEAKER ID="017" NAME="Nikolaos Chountis" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Г-н председател, бих искал да се позова на член 173 относно спазването на Правилника за дейността, за да посоча, че се нарушава член 116, защото това е трета поредна пленарна месечна сесия на Европейския парламент, в която в реда на работа не е включено време за въпроси към Съвета, както е предвидено в член 116. Моля, бихте ли ни обяснили защо е така и поради каква причина и се уверете в бъдеще, че защитавате правото на Европейския парламент и неговите членове да упражняват парламентарен контрол над Съвета.
<SPEAKER ID="018" NAME="Председател">
Ще вземем решение за това много скоро. Това засяга Договора от Лисабон и новите взаимоотношения между Европейския парламент и Съвета. Сега имаме двукамерен парламент на Европейския съюз. Европейският парламент и Съветът законодателстват при равни условия. Взаимоотношенията в Съюза се промениха, но бих предложил да не продължаваме това обсъждане, защото въпросът ще бъде изяснен в близко бъдеще. Благодаря ви, г-н Chountis, че привлякохте вниманието към това. Ще бъде изяснено много скоро.
<SPEAKER ID="019" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE">
(DE) Г-н председател, това, което ми се струва съмнително, е фактът, с оглед на евентуалните бъдещи промени, че едно парламентарно право - а именно времето за въпроси - е отнето без каквото и да е основание. Както Вие самият казахте, все още не е взето решение. В такъв случай ние следва да продължим с време за въпроси, докато не бъде взето решение, вместо предварително да се примирим с едно решение, което още не е взето. Ще Ви кажа съвсем честно, че считам това за неправилно, защото по въпроси, свързани с външната политика и политиката за разширяване, Съветът не е втора камара, а орган, който очевидно трябва да подложим на парламентарен контрол.

(Ръкопляскания)
<SPEAKER ID="020" NAME="Председател">
Бих искал да благодаря и на двама ви, че повдигнахте този въпрос. Искам да уверя всички, че ще го повдигна на следващото заседание на Председателския съвет в четвъртък. Както знаете, на тези заседания се изготвя реда за работа. Ще решим как ще се работи по този въпрос в бъдеще. Председателският съвет отговаря за реда на работа и ще обсъдим този въпрос в четвъртък. Благодаря ви.

Пристъпваме към реда на работа.

Понеделник

Групата на Зелените/Европейски свободен алианс поиска разискването относно положението в Тунис да приключи с приемане на резолюция, което е нещо, което не сме планирали. Така че има предложение за приемане на резолюция по въпроса. Разбирам, че г-н Cohn-Bendit иска да каже нещо относно това искане.
<SPEAKER ID="021" NAME="Daniel Cohn-Bendit" LANGUAGE="FR">
Г-н председател, знаете, че събитията в Тунис излязоха от контрол, а също така можем да бъдем доволни, че г-н Бен Али напусна страната. Следователно положението в Тунис през следващите няколко седмици ще бъде много напрегнато. Считам, че Парламентът е необходимо да изготви кратка резолюция, за да поиска някои много конкретни неща от Съвета и Комисията. Знаете, че избори могат да бъдат проведени след шест до осем седмици, затова нямаме време да чакаме до февруари.

Съюзът трябва да действа, ние трябва да действаме веднага, и действията ни трябва да се основават на резолюция, която трябва да гласуваме в четвъртък по обед. Разбирам, че с оглед на положението Парламентът ще бъде много ентусиазиран най-после да може да одобри резолюция относно Тунис.
<SPEAKER ID="022" NAME="Francesco Enrico Speroni" LANGUAGE="IT">
Г-н председател, госпожи и господа, не считам, че една резолюция ще промени положението в Тунис, затова съм против нея.
<SPEAKER ID="024" NAME="Председател">
По отношение на разискванията, проведени съгласно член 122 от Правилника за дейността, Конфедеративната група на Европейската обединена левица - Северна зелена левица отправи искане разискването на тема "Бразилия: екстрадиция на Чезаре Батисти" да бъде изключено от дневния ред. Г-н Tavares би искал да аргументира искането. Г-н Tavares, имате думата.
<SPEAKER ID="025" NAME="Rui Tavares" LANGUAGE="EN">
Г-н председател, някои колеги поеха инициативата да включат неотложна резолюция в дневния ред относно отказа на Бразилия да екстрадира Чезаре Батисти в Италия. Разбирам мотивите им, но, както ще покажа, това понастоящем не е случай, свързан с правата на човека. Това не е неотложен случай и дори не е случай на "нарушаване на принципите на правовата държава". Освен това той се явява в ужасен момент, когато Бразилия е изправена пред най-лошото природно бедствие в своята история.

Чезаре Батисти е в затвора. Той очаква решението на бразилския Върховен съд, а Върховният съд понастоящем не е в сесия по време на лятната ваканция в южното полукълбо. Няма причина да считаме, че няма да има независимо решение. Изразих солидарността си със семействата на жертвите в този случай и бъдете уверени, че не изпитвам симпатия към политическото насилие било то отдясно или отляво, но следва да използваме неотложните случаи за разискване на Южен Судан, случая на Бухтар Табуни в Индонезия или палестинеца, застрелян в леглото му.

Ще определи ли Парламентът за президента Дилма Русеф, непосредствено след отминалите избори и без никаква разумна формална причина, такова разискване, каквото обикновено запазваме за хора като Мугабе? Бих искал да изключите Бразилия от неотложните теми в дневния ред.
<SPEAKER ID="026" NAME="Mario Mauro" LANGUAGE="IT">
Г-н председател, госпожи и господа, от името на моята група и считам, че от името на целия Парламент, бих искал наистина да подчертая нашето съчувствие към хората и правителството на Бразилия за истинската им тъга във връзка с наводненията през последните дни. Стотици хора загубиха живота си и ние бихме искали нашето съчувствие да бъде усетено.

Същевременно, от името на вносителите и, надявам се, от името на целия Парламент, потвърждавам отново нашето твърдо намерение да разискваме този въпрос, защото искането за справедливост все още не е чуто и защото въпросът за Чезаре Батисти е необходимо да бъде обсъден допълнително от Европейския парламент, който трябва да направи така, че гласът му да се чува на международната сцена.
<SPEAKER ID="027" NAME="Judith Sargentini" AFFILIATION="Verts/ALE">
(NL) Г-н председател, бих искала да подкрепя искането на г-н Tavares, защото това не е неотложен въпрос. Г-н Батисти е в затвора и няма причина да считаме, че ще бъде освободен скоро. Според мен не бива да се намесваме в личните въпроси на хора, чиито съдебни дела са още в ход.
