<CHAPTER ID="008-13">
13. Макрофинансова помощ за Украйна (

Преди гласуването:
<SPEAKER ID="118" NAME="Vital Moreira" LANGUAGE="EN">
Г-жо председател, накратко ще обясня какво предстои да гласуваме.

През ноември миналата година тук, в Страсбург, когато обсъждахме одобряването на четирите предишни предложения относно макрофинансовата помощ за други държави, Комисията ни обеща, че по силата на Договора от Лисабон и до приемането на рамков регламент за макрофинансова помощ всички бъдещи отделни предложения за такава помощ ще бъдат предмет на съвместно вземане на решение от Парламента и Съвета. Сега, само шест месеца по-късно, имате пред себе си не само предложение за съвместно взето решение, но и споразумение на първо четене със Съвета. За да постигнем споразумението, работихме в много кратък срок. Затова искам да изразя своето признание и благодарност към испанското председателство, Съвета и Комисията, както и към докладчиците в сянка от комисията по международна търговия и всички останали, за положителния и конструктивен подход.

Съгласно предложеното решение, Украйна може да получи заем до 500 млн. евро, за да финансира дефицита на платежния си баланс и да посрещне потребностите от външно финансиране. Заемът ще допълни подкрепата от МВФ и помощта от ЕС в размер на 110 млн. евро, договорена още през 2002 г., но все още неизплатена.

По време на неформалните тристранни преговори Парламентът настоя за запазване на определени условия за изплащане, които бяха важни за нас, като ефективността, прозрачността и отчетността на помощта. Също така, подчертахме колко важно е Парламентът да бъде надлежно информиран за действителното прилагане на помощта.

(Ръкопляскания)

В защита на нашите институционални правомощия, също така, се противопоставихме на исканията да се въведе процедура на управителния комитет за прилагане на мерки, така че накрая консултативен комитет...

(Председателят отнема думата на оратора)
