<CHAPTER ID="007-11">
11. Масови прояви на жестокост в Jos, Нигерия, през януари и март (
<SPEAKER ID="098" NAME="Nicole Kiil-Nielsen" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Г-н председател, както посочих по време на разискването, предлагам да бъде добавено следното устно предложение за изменение на параграф 6: "Призовава нигерийските власти да отменят неотдавнашните действия на някои нигерийски губернатори на региони, довели до екзекуция на затворници, осъдени на смърт, за да се намали пренаселеността в затворите, което би съставлявало грубо нарушаване на правата на човека; призовава губернаторите да се въздържат от действия и да продължат мораториума, който съществува де факто; припомня, че прилагането на смъртното наказание е в разрез със задълженията на Нигерия на международно равнище".
<SPEAKER ID="100" NAME="Filip Kaczmarek" AFFILIATION="PPE">
(PL) Г-н председател, изменението засяга включването на въпросите, свързани със свободата на мисълта, съвестта, религията или убежденията, в диалога между Европейския съюз и Нигерия в контекста - и това е допълнителната формулировка - на политическия диалог въз основа на Споразумението от Котону.
