<CHAPTER ID="008">
Време за гласуване
<SPEAKER ID="127" NAME="Председател">
Следващата точка е гласуването.

(За резултатите и други подробности относно гласуването: вж. протокола)
<SPEAKER ID="128" NAME="Robert Atkins" AFFILIATION="ECR">
(EN) Г-н председател, взимам думата още веднъж, за да изкажа недоволство във връзка с управлението на времето в Парламента. Както вчера, така и днес ни беше дадено време за гласуване и за пореден път злоупотребихме с него. Несъмнено белегът, че един Парламент е добре ръководен и ефективен, е правилното и навременно управление на дейността му. Бихте ли поискали настоятелно компетентните органи да се справят с това? В противен случай ще бъдем третирани с неуважението, което заслужаваме.
<SPEAKER ID="129" NAME="Derek Roland Clark" AFFILIATION="EFD">
(EN) Г-н председател, моят процедурен въпрос засяга първите две гласувания днес относно графика за следващата и по-следващата година. Имам да повдигна два въпроса, ако разрешите. На първо място, тези гласувания просто показват нагледно колко безсилен в действителност е Парламентът. Всеки тук си мисли, че получава все повече и повече власт, и все повече и повече влияние. Но всъщност тези изменения са само за да бъде заобиколен фактът, че сме задължени да имаме 12 месечни сесии...

(Председателят отнема думата на оратора)
<SPEAKER ID="130" NAME="Председател">
Г-н Clark, имате процедурен въпрос, а не изказване. Съжалявам, но трябва да ви отнема думата. Сега преминаваме към гласуване.
<SPEAKER ID="131" NAME="Edward McMillan-Scott" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Г-н председател, по правило не взимам думата по такъв въпрос. Като заместник-председател уважавам председателя.

Всички групи са уведомени, че гласуванията на графиците, които са много ограничени - мисля, че има две изменения - ще се проведат в началото на гласуването, а не след изказването на г-н Шмит пред Парламента. Мисля, че е проява на неуважение към г-н Шмит да се разреши на хората да излязат и след неговото изказване да бъдат поканени да се върнат отново за двете гласувания.

Затова искам от Вас да поставите пред Парламента предложението за промяна на дневния ред, така че всички гласувания днес да се проведат преди изказването на г-н Шмит, като започнем с гласуванията на графиците.

(Ръкопляскания)
<SPEAKER ID="132" NAME="Председател">
Г-н McMillan-Scott, имам отговор на това, което току-що казахте, и той е, че в понеделник Парламентът гласува дневния ред. В дневния ред ще видите, че Парламентът гласува гласуванията на графиците да се проведат от 12,30 ч. до 13,30 ч. Това е решение, взето от Парламента в понеделник.
<SPEAKER ID="133" NAME="Edward McMillan-Scott" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Г-н председател, съжалявам, че продължавам с този въпрос, но списъците за гласуванията са разпратени до всички групи. Ако това е било грешка, тя трябва да бъде коригирана. Абсурдно и непочтително е към президента на една от нашите държави-членки, заемаща в момента председателството, да вика членовете на ЕП обратно в Парламента, обратно в пленарната зала, след неговото изказване. Нека сега следваме реда, както е в документа за гласуване. Няма основание това да се променя отново.

(Ръкопляскания)
<SPEAKER ID="134" NAME="Председател">
Нещата стоят така. Всеки понеделник гласуваме дневния ред. Изслушайте ме. Недейте да ахкате и охкате. Ако искате да промените правилника, можете да го направите, но сегашният правилник казва, че всеки понеделник гласуваме дневния ред. Така постъпихме и този път с онези членове на ЕП, които бяха в пленарната зала. Въпреки това председателят има правото да постави дневния ред отново на гласуване, ако мнозинството от членовете на ЕП искат това, така че това, което ще направя, е да упражня правото на собствена преценка и да ви попитам: искате ли да гласувате за промяна на дневния ред за днес? Кой е "за" гласуването за промяна на дневния ред? Кой е "против"? Въздържали се?

(Ръкопляскания)

Все пак, уважаеми колеги, напомням ви, че ако искате да имате думата относно дневния ред, бъдете тук в понеделник.

Предложението на г-н McMillan-Scott беше да се гласува графикът преди обръщението на президента на Унгария, ако времето наистина позволява - защото, както виждате, всъщност губим време. Сега, след като разполагаме с време, очаквам, че ще имаме много гласувания, с които да продължим след речта на президента. Така че кой е "за" гласуването на графика преди речта на президента на Унгария, ако имаме време да направим това? Кой е "против"? Въздържали се?

Ще направим така: ще гласуваме графиците, ако имаме време преди речта на президента на Унгария.

(Възражения)

Колеги, това няма значение; ще продължим с гласуванията така или иначе след изказването на президента.

(Неодобрение)

Ще упражня правото си на собствена преценка. За да се сложи край на това абсурдно положение, ще приема гласуването на графиците като първо гласуване. Всички доволни ли са сега?

(Ръкопляскания)

Добре, вие все още ще сте тук, за да гласувате след речта на президента, но нека сега да продължим нататък с гласуването на графика за 2012 г.
