<CHAPTER ID="008-02">
2. Аспекти от Плана за действие за изпълнение на Програмата от Стокхолм, свързани с гражданското, търговското, семейното и международното частно право (

- Преди гласуването:
<SPEAKER ID="125" NAME="Luigi Berlinguer" LANGUAGE="IT">
Г-н председател, госпожи и господа, заради промяната в дневния ред, приета вчера, първо, искам да изразя одобрението си за това, че комисията по правни въпроси единодушно одобри проекта на доклад, който гласуваме днес.

Важно е, че изграждането на европейското съдебно пространство намери толкова широк консенсус в Парламента. Съгласно Програмата от Стокхолм ежедневието трябва да бъде неделима част от процеса на изграждане на Европа на гражданите, а не само на политически сили или институционални представителства. Програмата цели да реши ежедневните проблеми на европейците с действителното и единно създаване на ефективен пазар на труда, стоките и услугите, предприемаческата дейност без вътрешни граници и бюрокрация, да укрепи общата основа на правата на наследяване, договорите, потребителите, навременните плащания, семейството, децата и пр.

Задължение и отговорност на съдебната система, националните съдебни системи, адвокатите, счетоводителите и работниците в отделните държави ще бъде да изградят Европа, да тълкуват законите, които обединяват нашия континент. Миналото ни е белязано от различни съдебни и правни традиции - общо право и гражданско право - с разлики например между френската и германската система и истории, които понякога са много големи. Признаваме националните прерогативи и принципа на субсидиарност, но осъзнаваме, че за да изградим Европа - за щастие все още вървим натам - се нуждаем от все по-голямо сближаване, основано на сериозната конституционна традиция на основните права, които Европа отстоява.

Г-н председател, Планът за действие, който ще приемем, цели да изгради, укрепи, разшири и разпространи солидна европейска съдебна култура, европейско правно мислене. Затова ще гласувам в подкрепа на документа.
