<CHAPTER ID="009-07">
7. Намаляване на неравнопоставеността в здравеопазването (
<SPEAKER ID="146" NAME="Margrete Auken" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DA) Г-жо председател, искам да се обърна към датчаните в частност. В датския превод думата "справедлив" е преведена като "ligelig". Това не е добър превод, защото хората ще мислят, че означава "единен". Затова в окончателния доклад ще се използва думата "retfærdig", която означава "справедлив". Значението е различно и аз, разбира се, ще препоръчам всички колеги в датската делегация - а може би и шведите имат същия проблем - да гласуват в полза на замяната на думата в доклада.
