<CHAPTER ID="005-22">
22. ЕС като участник на световната сцена: неговата ролята в многостранните организации (

Преди гласуването:
<SPEAKER ID="178" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="EFD">
(EN) Г-н председател, относно следващия доклад, доклада Muñiz De Urquiza, имам процедурен въпрос във връзка с член 167 и поименното гласуване. При доклада Arsenis и изменение 25 колегата поиска поименно гласуване, защото счете, че е важно. Вие се съгласихте.

За това няма разпоредба в Правилника за дейността и Вие не потърсихте одобрението на Парламента. Всички ползвахме необичайните правомощията, които си приписахте днес, така че искам същото. Защото е важно за мен лично, искам поименно гласуване на всяко изменение на настоящия доклад по силата на същия член, на основата на който го разрешихте на господина там.
<SPEAKER ID="179" NAME="Председател">
Колеги, съгласно нашия Правилник и практиката ни винаги председателят решава дали да се проведе поименно гласуване, или не. Председателят може да се съгласи, ако прецени, че не нарушава сесията, или например, ако има много искания, може да се допита до залата. Няма конкретен член от Правилника. Исках да го изясня, за да не създаваме ненужни прецеденти.

При създалите се обстоятелства не възразявам срещу искането, но ви призовавам да не злоупотребявате, защото в такъв случай председателят ще трябва да се допитва до залата всеки път и ще има излишни спорове. Ако настоявате, ще гласуваме всички изменения поименно.

Край на времето за гласуване
