<CHAPTER ID="013-36">
36. Последствия от влизането в сила на Договора от Лисабон за междуинституционалните механизми за вземане на решения, които са в ход (
<SPEAKER ID="060" NAME="Takis Hatzigeorgiou" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) В рамките на няколко секунди искам да обясня оттеглянето на нашето изменение. Оттеглихме го с твърдото убеждение, че Председателският съвет, който трябва да извърши проверка по въпроса, ще вземе предвид буквата и духа на изменението.

Ще припомня на Парламента, че с нашето изменение приканваме Комисията да провери промяната на Регламента по отношение на пряката търговия между Европейския съюз и части от Кипър, които не са под контрола на Република Кипър.
