<CHAPTER ID="003">
Изявления на председателството
<SPEAKER ID="007" NAME="Председател">
Бих искал да направя няколко изявления в началото на настоящата месечна сесия.

На 6 ноември 2010 г. в Москва неизвестни нападатели нанесоха побой на журналиста Олег Кашин. Това жестоко нападение, което не е било с цел грабеж, трябва да бъде строго осъдено. Отбелязваме и приветстваме незабавната реакция на президента Медведев в тази ситуация и личния му ангажимент за намирането на извършителите и се надяваме взетите мерки да бъдат ефективни.

Второ, на 31 октомври, за пръв път от две години, на Триумфалния площад в Москва се проведе демонстрация на опозицията без намесата на полицията. Считаме това за положителен знак от страна на руските органи с надеждата, че призивите на Европейския парламент, направени през годините, за по-нататъшно демократизиране на обществения живот в Русия не са били пренебрегнати.

Трето, преди 10 дни в Багдад беше извършено нападение на християни, които са се молили в църквата си. Имаше загинали, а други бяха ранени. От името на Европейския парламент повтарям още веднъж призива си за зачитане на свободата на религията и за прекратяване на насилието на религиозна основа, на което ставаме свидетели в тази част на света.

Четвърто, на 10 декември в Стокхолм ще се проведе церемонията по връчването на тазгодишните Нобелови награди. Считаме за неприемливи опитите на китайските органи да окажат натиск върху държавите-членки на Европейския съюз да не участват в церемонията. Европейският парламент се стреми непрестанно към зачитане на основните и неотменими права на всеки човек в света и ние, разбира се, не правим изключения за Китай. На церемонията през декември ръководителят на делегацията на Европейския съюз в Норвегия ще представлява Европейския съюз, а по този начин и Европейския парламент.
<SPEAKER ID="008" NAME="Luigi Berlinguer" AFFILIATION="S&D">
(IT) Г-н председател, госпожи и господа, през последните няколко дни италианският регион Венето беше засегнат от сериозни природни бедствия, и по-специално провинциите Виченца, Падуа и Верона. Тези катастрофални наводнения засегнаха по различен начин приблизително 500 000 души и причиниха щети на стойност стотици милиони евро. Тази трагедия имаше много сериозно отражение във всички производствени сектори, малките и средните предприятия и различни други сектори.

Бих искал да призова моите колеги и европейските институции да направят всичко възможно да помогнат на тези хора и да се намерят решения за реагиране на това бедствие в рамките на правилата, определени от Европейския фонд "Солидарност" и Структурните фондове.

Също така бих искал да отбележа, че Италия има и друга причина за тъга днес, въпреки че става въпрос за нещо съвсем различно: срутването на Помпей. Исках само да го отбележа тук, за да подчертая значението и важността на едно такова събитие и необходимостта Европа да обръща внимание на тези неща.
<SPEAKER ID="009" NAME="Председател">
Благодаря Ви за тази забележка. Също така, моля да използвате едноминутните изказвания за тази цел. Това е тема, която може да бъде повдигната в едноминутно изказване. Благодаря Ви, г-н Berlinguer, че повдигнахте този въпрос.
