<CHAPTER ID="005-19">
19. Подготвяне на горите за изменението на климата (
<SPEAKER ID="147" NAME="Kriton Arsenis" LANGUAGE="EN">
Г-н председател, не мога да си представя, че някой в залата може да гласува против забрана за строителство в местата, където земята е изгорена от умишлени горски пожари с незаконни цели. Това е много важно за всички държави в Европа и това, което се казва във втората част на параграф 36 и параграф 37, е опит да гарантираме законността и да се борим с престъпната дейност срещу горите в Европа. Искам поименно гласуване на двата текста: втората част на параграф 36 и параграф 37.
<SPEAKER ID="148" NAME="Председател">
Параграф 26, част 2 и параграф 37 се поставят на поименно гласуване.
