<CHAPTER ID="006-02">
2. Организация и функциониране на Европейската служба за външна дейност (
<SPEAKER ID="151" NAME="Председател">
Искам да поздравя докладчика, г-н Brok, и нашите преговарящи: г-н Brok, г-н Verhofstadt и г-н Gualtieri. Това беше важна тема и много комисии на Европейския парламент допринесоха за делото. Постигнахме широк консенсус. Искам да благодаря на всички. Също така искам да подчертая, че съвсем скоро ще имаме двата важни доклада, които се изготвят от г-жа Gräßle и г-н Rapkay, така че трябва да продължим да работим по това.
