<CHAPTER ID="019">
Положението в сектора на пчеларството (разискване)
<SPEAKER ID="628" NAME="Председател">
Следващата точка е разискването относно въпроса, изискващ устен отговор, към Комисията, относно положението в сектора на пчеларството, зададен от Paolo De Castro, от името на комисията по земеделие и развитие на селските райони - B7-0564/2010).
<SPEAKER ID="629" NAME="Paolo De Castro" LANGUAGE="IT">
Г-жо председател, г-н член на Комисията, госпожи и господа, резолюцията, относно която предстои да гласуваме, представлява становището на комисията по земеделие и развитие на селските райони относно европейската политика за подкрепа в областта на пчеларството. Както е обичайната практика за комисията по земеделие и развитие на селските райони, този важен документ се е възползвал от участието на всички парламентарни групи, които са добавяли ценния си принос към крайния резултат.

Въпреки неотдавнашното увеличение на годишния бюджет за мерки за подобряване на общите условия за производство и предлагане на пазара на пчелни продукти, широкоразпространено безпокойство продължава по отношение на многобройните предизвикателства и проблеми, пред които пчеларството ще трябва да се изправи в близко бъдеще.

Трудното производство и условията за предлагане на пазара, силната и продължителната нестабилност на цените и трудностите, възникващи от все по-широкоразпространената смъртност на колониите от пчели, са някои от критичните фактори, които засягат един от най-важните сектори на европейското селско стопанство.

Като всички останали оператори от първичния сектор, европейските пчелари трябва да бъдат поставени в положение, при което могат да планират делата си. Тъй като настоящата подкрепа зависи от действащите процедури за изпълнение на европейската селскостопанска политика понастоящем, бъдещето на тази политика след 2013 г. е несигурно. Това е причината за днешната резолюция, с която възнамеряваме да призовем Комисията да поеме активен ангажимент за защита на пчеларството.

Основните искания към Комисията, съдържащи се в предложението за резолюция, включват следното: конкретнo начинание след изтичането на националните програми, също така с оглед на новите предизвикателства и проблеми в сектора, а именно смъртност при пчелите, нестабилност на цените и т.н.; ангажимент към необходимото подобряване на статистическите измервания за по-ефективен контрол на вноса на мед от държави извън ЕС и научноизследователската дейност; засилване на ролята на европейската ветеринарна политика; план за действие за справяне с явлението на широкоразпространена смъртност при пчелите, отчасти чрез конкретни начинания в областта на научноизследователската дейност; по-голяма финансова подкрепа в областта на обучението и образованието на оператори и накрая, обновена роля като водещ играч за сектора на пчеларството в рамките на общата селскостопанска политика след 2013 г.

Като благодаря на г-жа Lulling и всички колеги за извършената обща работа, бих искал да ви припомня, г-жо председател, г-н член на Комисията, че Международната година на биологичното разнообразие е към своя край. Ето защо се надяваме, че одобряването на резолюцията определено ще постави началото на пътя за възобновяване на сектор, който е особено стратегически от гледна точка на екологичната устойчивост и запазването на биологичното разнообразие, както и по отношение на икономическото и социалното въздействие.
<SPEAKER ID="630" NAME="Дачиан Чолош" LANGUAGE="FR">
Г-жо председател, госпожи и господа, действително пчелите играят важна роля в замърсяването и в производството на мед и свързани продукти. Този сектор се характеризира с голямо разнообразие на условията за пчеларство и с разпръснатостта и разнообразието на заинтересовани страни от производството до етапа на предлагане на пазара.

Установени са някои хармонизирани правила на равнище на Европейския съюз относно стандартите за предлагане на мед на пазара и опазването на здравето на пчелите.

Регламентът относно общата организация на единния пазар предвижда редица мерки, които имат за цел подобряване на условията за производство и търговия с пчелни продукти. Тези мерки могат да бъдат включени в тригодишните програми в областта на пчеларството, които се изготвят от държавите-членки и се съфинансират от бюджета на Европейския съюз. Бюджетът за тези програми се е увеличил от 26 млн. евро на 32 млн. евро за периода 2011-2013 г.

Тези мерки изглежда дават положителни резултати в сектора на пчеларството както за държавите-членки, така и за пчеларите. Също така е важно да се отбележи, че всички държави-членки са създали програма, което показва интереса им както в пчеларството, така и в нуждите на този сектор.

Секторът със сигурност е изправен пред редица предизвикателства. Първо, намаляването на броя на пчеларите, което прави от съществено значение насърчаването и обучението на начинаещите. Второ, конкуренция от страна на внос от трети държави и въпроси, свързани с качеството на меда от тези държави. След това е увеличението на смъртността при пчелите в резултат на много различни фактори, включително вароатоза и други болести.

Проблемът със здравето на пчелите е особено обезпокоителен в Европейския съюз, но също така и извън него. Пчеларските организации искат от Европейския съюз да се концентрира повече върху пчелите в това отношение. През ноември 2008 г. Европейският парламент също така прие резолюция относно състоянието на пчеларството, с която призоваваше Комисията да проведе конкретни действия и да гарантира координирането на посочените действия.

Очевидно е, че здравето на пчелите е важен въпрос и трябва да бъде защитено посредством най-подходящите действия, като същевременно се вземат предвид особеностите на сектора и различните участници. Във връзка с това вече бяха предприети серия от инициативи от страна на Комисията, при които се разглеждат опасенията на пчеларската промишленост, като се предвиждат и други действия за бъдещето.

Комисията възнамерява скоро да представи съобщение, което ще има за цел да уточни проблемите във връзка със здравето на пчелите и основните действия, които Комисията възнамерява да предприеме, за да се справи с тях. Това съобщение ще послужи за основа на обсъждане с Европейския парламент и Съвета, както и с органите на държавите-членки и със заинтересованите страни.

Надявам се това разискване да помогне да се определят евентуални нови действия, които са необходими на равнище на Европейския съюз, относно въпроса с опазването на пчеларството и производството на мед и свързани продукти, но също така ще помогне за опазването на здравето на пчелите и предотвратяването на всякакви проблеми, които биха могли да възникнат в резултат на болест или замърсяване.
<SPEAKER ID="631" NAME="Astrid Lulling" LANGUAGE="DE">
Г-жо председател, когато поех отговорността за положението в сектора на пчеларството в комисията по земеделие и развитие на селските райони от германския ми колега Reimer Böge преди 16 години, друг член на ЕП от Германия ми каза доста пренебрежително: "О, разбирам, малките създания за малките държави". Оттогава усилено се опитвам да изясня в постоянно разрастващия се ЕС колко важни са тези малки създания не само за качеството ни на живот, но също така и за оцеляването ни.

Междувременно постигнахме постоянен напредък в повишаването на осведомеността на всички равнища в ЕС относно необходимостта от всеобхватна обща политика, за да се гарантира, че има достатъчно пчели в ЕС и достатъчно пчелари от всички възрасти, за да се грижат за тях. Това ставаше все по-важно в резултат на високите равнища на смъртност при пчелите в много региони, които породиха обосновани опасения относно това дали има достатъчно пчели и пчелари, за да посрещнат нуждите им. Ето защо подех тази инициатива под формата на въпрос, изискващ устен отговор, към Комисията, с разискване и резолюция. Много съм благодарна за факта, че тази резолюция беше подкрепена от всички групи в Парламента. Целта дава основание за съвместни действия от страна на всички парламентарни групи от името на резолюцията ни. Тя е кратка, ясно структурирана и лесна за разбиране, какъвто не винаги е случаят в Парламента. Посочваме ясно в какво се състоят проблемите. Конкретните решения, които предлагаме, бяха разработени в много тясно сътрудничество със сектора на пчеларството.

Пчелари от много държави-членки дойдоха днес в Страсбург със своите продукти, но също така със своите опасения и очаквания, за да подчертаят факта, че се нуждаят от помощта ни за решаването на своите проблеми. Когато вземете предвид, че от бюджет от повече от 140 млрд. евро само 32 млн. евро са били похарчени за опазването на три четвърти от производството на храни и четири пети от растенията, които са зависими от опрашването, трябва да бъде ясно на всички тук, че важната задача днес е да се гарантира продължаването и разработването на тази политика след 2013 г. Това е посланието ни. Считам, че то ще бъде чуто не само в Парламента, но също така в Комисията, в Съвета и в държавите-членки. Във всеки случай ще се уверим, че това се случва. Спешно призовавам всички членове на този Парламент да присъстват на гласуването и да гласуват в подкрепа на тази резолюция. Дължим това на пчелите. Вярно е, че те спят зимен сън, докато провеждаме това обсъждане. Между другото, считам, че обсъждането...

(Председателят отнема думата на оратора)

Само исках да кажа, че Председателският съвет, който счита, че е добра идея да се проведе това обсъждане в края на вечерното заседание, трябва да си "напише домашното" с цел да разбере важността на пчелите в Европа.
<SPEAKER ID="632" NAME="Luis Manuel Capoulas Santos" LANGUAGE="PT">
Г-жо председател, за съжаление, проблемите, които засягат европейското пчеларство, са по-сериозни и по-задълбочени от цикличните кризи, които периодично засягат други, очевидно по-важни сектори. Проблемът с пчеларството е най-вече в областта на околната среда и има последици, които биха могли да станат катастрофални, ако не сме в състояние на реагираме адекватно навреме.

Две статистики от Организацията по прехрана и земеделие (ФАО) на ООН, цитирани в предложението за резолюция и вече посочени от г-жа Lulling, обясняват положението: 84% от растителните видове и 76% от производството на храни зависят от опрашването. Селското стопанство обаче също е важна икономическа дейност в селските райони, с голям потенциал за растеж, тъй като европейското производство е далечe от обезпечаването на нуждите ни. Нито една друга "животновъдна дейност", като "животновъдна"очевидно е в кавички тук, е толкова тясно свързана с природата и устойчивостта или играе толкова важна и незаменима екологична роля като пчеларството. Това са повече от достатъчно причини за нас да не щадим усилията си и средствата за проучване на основните причини за ужасяващата и увеличаващата се смъртност при пчелите и за подкрепата на програми в областта на здравето.

Настоящото разискване следва също така да предостави възможност да се намерят творчески и ефективни начини за включването на помощ за този специален вид животновъдство без използване на земя в механизмите за помощ на новата обща селскостопанска политика (ОСП), в самия момент, в който се планира използването на единични зони като основен критерий за отпускането на нова помощ. Ето защо бих искал Комисията да уточни какви ще бъдат непосредствените й реакции на този проблем и дали обмисля включването на тази дейност в структурата на ОСП, във връзка с която предстои да започнем разисквания.
<SPEAKER ID="633" NAME="Britta Reimers" LANGUAGE="DE">
Г-жо председател, г-н Чолош, госпожи и господа, предоставянето на защита за пчелите е във висш интерес на селскостопанския сектор, а много земеделски стопани са и пчелари. Наблюдавахме спад в пчелните колонии в много райони на Европа. Трябва да определим причините за този проблем и да предприемем необходимите мерки за противодействие. Добре е, че бюджетът за финансиране на националните програми в областта на пчеларството до 2013 г. се е увеличил от 26 млн. евро на 32 млн. евро. Това обаче не е достатъчно. Трябва да гарантираме, че тези програми ще продължат след 2013 г. За да се постигне това, също така е особено важно за нас да се подобри и опрости процесът, който позволява на изследователите, пчеларите и земеделските стопани да споделят специализирани познания. Следва да се съсредоточим възможно най-скоро върху борбата с болестите и паразитите, към които пчелите са предразположени. Не трябва да оставяме пчеларите сами да водят тази битка.

Спешно се нуждаем от по-добри и по-стандартизирани статистики от всички държави-членки в ЕС. Това е така, тъй като трябва да работим с факти, а не просто със спекулации. Тъй като броят на пчеларите постоянно намалява, също така трябва да инвестираме повече в образованието и обучението. Следва да оказваме по-голяма подкрепа на младите пчелари, а също така и на пчеларите на пълно работно време, за да се гарантира, че професията има бъдеще и няма да загине. Групата на Алианса на демократите и либералите за Европа подкрепя тази резолюция.
<SPEAKER ID="634" NAME="Alyn Smith" LANGUAGE="EN">
Г-жо председател, ще бъда кратък, въпреки че считам, че идеята на г-жа Lulling за кръстосано време за изказвания в групите със сигурност следва да бъде разгледана допълнително.

Ще повторя коментарите относно сектора на пчеларството, но ще припомня на колегите, че колониите от диви земни пчели в Европа са в същото и то много сериозно положение. Те са също толкова важни за биологичното разнообразие и ползите от опрашването, колкото сме чували - много правилно - за сектора на пчеларството. Ще отдам дължимото на работата на "Bumblebee Conservation Trust" в Шотландия, която обхваща колониите земни пчели в Обединеното кралство.

Г-н член на Комисията, ще повторя въпрос 4 - отличен въпрос, който предлага Комисията да включи болестите по пчелите във ветеринарната политика. Това е отдавна отправен призив от страна на Парламента и ми прави впечатление, че не става въпрос само за "раздаване" на пари, а за споделяне на добри практики и знания в Съюза. Много учени на много места работят по този въпрос и Комисията би могла да играе много важна роля в събирането на тази информация и работата във връзка с това колко знаем относно този свързан и много сериозен проблем.
<SPEAKER ID="635" NAME="James Nicholson" LANGUAGE="EN">
Г-жо председател, всички ние осъзнаваме значението на пчелите за опрашването. Те са от решаващо значение за селското стопанство и производството на храни. Наистина, без тях няма да има производство на храни.

Ето защо е много обезпокоително, че секторът на пчеларството продължава да отчита, че нивата на смъртност са удивително високи. Макар да считам, че сме постигнали успех в повишаването на осведомеността и предаването на сериозността на положението през годините, трябва да продължим да оказваме натиск, за да се гарантира, че научните изследвания за причината на тези нива на смъртност продължават и остават добре финансирани. Само тогава могат да бъдат предприети конкретни стъпки за справяне с проблема.

Първо, бих искал да видя, че финансирането на научноизследователски проекти продължава след 2012 г. и бих подкрепил инициативите, които насърчават младите пчелари в сектора на пчеларството. Разбира се, навлизаме в период на интензивно разискване относно бъдещето на ОСП и считам, че това е основен проблем, който трябва да продължи да бъде разглеждан в контекста на преразгледана селскостопанска политика на ЕС след 2013 г.

По същество, подкрепата за селскостопанския сектор следва да бъде засилена след 2013 г. Считам, че имаме възможност да направим нещо положително. Нека да подкрепим пчелите.
<SPEAKER ID="636" NAME="Trevor Colman" LANGUAGE="EN">
Г-жо председател, проблемът с настоящия доклад относно намаляването на пчелните колонии е, че тук е налице действителна трагедия. След като разгледах този документ обаче, считам, че представените на Парламента предложения са класически пример за това, което е известно в тази сграда като "полезна криза". Полезна е за ЕС по отношение на предложенията, определени въз основа на разширяването на контрола на ЕС върху все по-обширни площи. Тогава там не следва да се правят никакви промени.

ОСП е включена в приемането на настоящия доклад, но не се споменава разрушителното въздействие от налагането на тази политика в моята страна. В този смисъл имам предвид естеството на защитните насаждения и работата по полета и овощни градини, чието управление е сериозно възпрепятствано от законодателството на ЕС, както и вредите за пчелите във Великобритания.

В доклада се признава, че не може да се определи първопричината за спада на броя на пчелите и се изрежда голям брой възможности. В него са изброени болестите по пчелите, отслабването на имунитета на пчелите към патогени и паразити, изменението на климата - бихте могли да се обзаложите, че това е включено тук - изчезването на нектарните растения. Евентуалното неблагоприятно въздействие от генетично модифицираните растения е признато с неохота, но отхвърлено като значително - бихте могли да се обзаложите и за това, че е включено тук.

Истината е, че всичко това са догадки. Единственото постоянно нещо във всичко това е присъствието на акара Вароа, който отслабва имунната система на пчелите и вероятно е основната причина за целия този проблем. Но не, положението на пчелите се използва като извинение за включването на редица регламенти, които призовават, освен всичко друго, за сътрудничество между сдруженията на пчеларите от държавите-членки, по-строг контрол относно вноса на мед, повишени изисквания към етикетирането, които със сигурност едва ли са предназначени да предпазят пчелите от смърт, разрешително за продукта, каквото и да е това, и стъпка към набора на млади пчелари. Удивително. Докато всичко това се случва, акарът Вароа продължава вредното си действие и пчелите умират.

Несъмнено добронамерен, настоящият доклад трябва да бъде сведен до определянето и елиминирането на това, което убива пчелите ни, и да се позволи на международната общност да се справи с това, а не да служи като извинение за все повече и повече регламенти на ЕС.
<SPEAKER ID="637" NAME="Diane Dodds" LANGUAGE="EN">
Г-жо председател, това е важно и наистина оживено обсъждане по този конкретен въпрос. Радвам се, че присъствам и мога да взема участие в него.

Считам, че значението на пчелите в рамките на селското стопанство като цяло е общо подценявано, дори в рамките самия сектор. Без пчелите много култури ще загинат. Разбира се, овощните градини зависят в особена степен от пчелите за опрашването. Неотдавна посетих редица собственици на овощни градини в Северна Ирландия, които са пострадали от намаляването на пчелните колонии и действително изразиха безпокойството си от това.

Съгласна съм, че болестите по пчелите следва да бъдат подчертани във ветеринарната политика на ЕС както за да се подчертае значението на пчелите, така и за да се води политика и да се наблюдават колониите в Европа. Трябва да се инвестират средства в научноизследователска и развойна дейност във връзка с намаляването на пчелните колонии и финансирането трябва да бъде предоставено за схеми, които могат да помогнат. Считам, че трябва да бъде взето предвид балансирано становище за намаляването на пчелните колонии, като не само се обвиняват селскостопанските практики, а се инвестира в проучването на болестите и начините за свеждане до минимум на тяхното въздействие.
<SPEAKER ID="638" NAME="Béla Glattfelder" AFFILIATION="PPE">
(HU) Г-жо председател, г-жа Lulling ни помоли да подкрепим предложението за резолюция. Можем да направим това съвсем откровено, тъй като действително се разработва отличен документ.

Най-важното изявление в този документ е това, с което се призовава Европейската комисия да гарантира, че настоящите програми за подкрепа в сектора на пчеларството днес ще продължат и ще бъдат разширени след 2013 г. Съществува огромна необходимост от тази подкрепа, тъй като пазарът не признава пчелните продукти по начин, който гарантира оцеляването на сектора на пчеларството, въпреки че пчеларите предоставят много услуги за селското стопанство и опазването на биологичното разнообразие чрез опрашването.

Друго много важно изявление в този документ е призивът към Европейската комисия да промени правилата за етикетиране на пчелните продукти в рамките на политиката на качество. Това е така, тъй като настоящите правила позволяват възможността за злоупотреба, а именно, като се отбелязва като мед от европейски произход мед, който съдържа само минимално количество европейски мед, а всъщност съдържа предимно мед, внесен от трета държава, който би могъл да бъде дори с по-лошо качество.

Друго много важно изявление в този документ е призивът към Европейската комисия да внесе законодателно предложение, което изключва възможността за етикетиране на продукти с по-малко от 50% съдържание на захар на основата на мед като продукти от мед.

Борил съм се за тези въпроси в продължение на години тук в Европейския парламент. Не успях да се погрижа те да бъдат включени в какъвто и да било документ така съвършено, както понастоящем са определени в настоящото предложение за резолюция. Надявам се, че Европейската комисия ще приеме препоръките на Парламента и ще намери начин в рамките на обхвата на политиката на качество през следващия семестър да реши тези дългогодишни проблеми.
<SPEAKER ID="639" NAME="Marc Tarabella" AFFILIATION="S&D">
(FR) Г-жо председател, г-н член на Комисията, госпожи и господа, причината, поради която реших да внеса няколко изменения към отличното предложение на Paolo De Castro, е поради това, че пчеларството е основен икономически сектор. Сигурен съм, че прекрасната ни колега, г-жа Lulling, ще се съгласи, тъй като работи по този проблем от 1994 г. Мисля, че можем да й отдадем дължимото тази вечер.

Трябва да осъзнаем, че изчезването на пчелите ще доведе до безпрецедентен катаклизъм в историята на човечеството. Такава промяна в биологичното разнообразие ще изложи жизненоважното разнообразие от храни на риск. Това сериозно нарушаване на екосистемите може да разруши всички перспективи за бъдещите поколения.

Изчезването на опрашващите пчели следва да бъде сериозно взето предвид, тъй като сривът в броя както на дивите пчели, така и на медоносните пчели понастоящем, може да се измери в световен мащаб. Какао, ванилия, пъпеш, маракуя, всички тези тропически култури изцяло зависят от опрашващите пчели за отглеждането на плодове и семена.

На всички континенти и все по-често множество медоносни пчели умират в края на зимата. В Европа на много пчелари се е наложило да прекратят работа. Понастоящем около 80% от цъфтящите растения в света и 80% от отглежданите в Европа видове разчитат пряко на опрашване от насекоми, пчели в по-голямата си част. Без пчелите работнички повечето култури няма да произвеждат достатъчен добив. Такъв е случаят с много диви видове, но също и с плодни дървета, протеинови култури и зеленчукови култури. Така че би било трудно да се помисли за ястие, в което пчелите не са играли важна роля.

Причините за намаляването им са известни: разрушаване на местата им на гнездене, нарастващ недостиг на растения, които им предоставят нектар и цветен прашец, а също така болести, паразити и особено използването на пестициди, по-специално невротоксични пестициди, които са особено вредни за пчелите. Земеделските стопани и градинарите трябва да признаят, че пчелите са напълно беззащитни пред токсични продукти и че са ценни помощници за техните култури, както и че трябва да бъдат защитени приоритетно.

Ще приключа, като кажа, че трябва да реагираме, тъй като не можем да приемем като неизбежен меда от други места - качеството е по-ниско и не отговаря на по-строгите ни критерии за производство - както и като единствената алтернатива за недостига на мед, която бавно завладява Европа. Ето защо призовавам г-н Чолош и Комисията да включат пчеларството в ОСП с конкретни мерки.
<SPEAKER ID="640" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Г-жо председател, г-н член на Комисията: благодаря Ви за вашите коментари. Самият Вие подчертахте предизвикателствата, пред които сме изправени: намаляването на броя на пчеларите и необходимостта от привличане на нови и професионални пчелари и - което е от решаващо значение - увеличаването на смъртността при пчелите, причинено от редица фактори, но по-специално от присъствието на акара Вароа, който отслабва имунната система на пчелите.

Всички сме съгласни, че здравето на пчелите е важно и се радвам да чуя, че Комисията ще представи основни мерки за справяне с настоящото, много сериозно положение. Бих подчертала необходимостта да се гарантира провеждането на консултации между пчеларите при изготвянето на всякакви програми, за да се гарантира най-вече тяхната ефективност и, второ, тяхното изпълнение. Както пчелари, ние трябва да гарантираме и устойчиви, благоприятни за опрашителите селскостопански практики. Считам, че това е много важно и следва да бъде елемент в ОСП.

Също така бих казала, че макар гражданите да осъзнават ролята на пчелите в производството на мед, не всички знаят за решаващата роля на пчелите в опрашването и техния принос към селското стопанство на ЕС и в крайна сметка производството на храни. Считам за полезно провеждането на информационна кампания, тъй като трябва да подкрепим гражданите във връзка с този въпрос, за да се оправдаят парите, които харчим относно програма за опазване на пчелите.

И накрая, трябват ни независими и навременни научни изследвания в областта на смъртността при пчелите, така че независимо от действията, които следва да предприемем за справяне с положението, да можем да очакваме, че те ще донесат положителни резултати.
<SPEAKER ID="641" NAME="Michail Tremopoulos" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EL) Г-жо председател, програмата на ЕС за сигнализиране установи, че нежизнеспособните практики в земеползването и използването на агрохимикали са основните причини за обезпокоителната загуба на опрашващи насекоми в Европа.

Въпреки това получих много незадоволителен отговор на въпрос, изискващ писмен отговор, който представих през януари, от страна на члена на Комисията тогава - г-н Боел. Знаем, че 84% от европейските култури зависят в известна степен от опрашващи насекоми за наторяване и, за да ги защитим, трябва да създадем зони за задължително екологично възстановяване и допълнително да укрепим агро-екологичните мерки чрез преструктуриране на ОСП.

Членът на Комисията посочи, че е удовлетворен. Мерките обаче не успяха да се справят с проблема със загубата на пчели. Като се има предвид, че агро-екологичните мерки възлизат на едва 8% от общия бюджет за ОСП до 2013 г. и всяка държава-членка ги прилага по различен начин, настояваме, че трябва да има по-голяма подкрепа за агро-екологичните мерки, както и единно прилагане и проверки що се отнася до това дали мерките са правилни. Нуждаем се също така и от поставянето на по-голям акцент върху органичните и екологичните методи. Тези мерки и производството в малък мащаб трябва да бъдат подкрепяни, а създаването на пчеларски кооперативи и зони за екологично възстановяване трябва да бъда насърчавано.
<SPEAKER ID="642" NAME="Julie Girling" AFFILIATION="ECR">
(EN) Г-жо председател, чухме много тази вечер за чудото на пчелите - действително са удивителни създания.

Бих искала само да се съсредоточа върху един въпрос. Осведомен ли е членът на Комисията за интереса и ангажираността, които пчелите подбуждат и насърчават в Европа? Само в Обединеното кралство имаме много видни британски организации, които организират кампании - от Института за жените до Кооперативното дружество. Информационната кампания е налице. Само трябва да се прояви интерес.

Моля да разгледате кампанията на Института за жените, за която ви изпратих информация. Пълна е с практическа информация за всички, които искат да помогнат на пчелите да виреят добре. Институтът за жените представлява милиони обикновени хора в Обединеното кралство. Тежкото положение на пчелите предлага една вероятно уникална възможност да се работи с гражданите. Тя обхваща общата селскостопанска политика, биологичното разнообразие, продоволствената сигурност, използването на пестициди, правилата в областта на ветеринарната медицина и дори подобният на лабиринт път за финансиране през ЕС. Това е една съвсем уникална възможност да се ангажираме с организации, които вече са вдъхновени за работа. Бих помолила члена на Комисията да приеме тази възможност и да я използва.
<SPEAKER ID="643" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Г-жо председател, с оглед на изключителната важност на сектора на пчеларството за селскостопанското производство, необходимостта да се запази биологичното разнообразие и хранителните стойности на меда, съществуващата подкрепа за сектора на пчеларството следва да продължи и да се увеличи след 2013 г. Такива мерки допринасят за подобряване на здравето на пчелите, повишаване на броя на пчелните семейства и увеличение в производството на мед. Както в други сектори, ефективността на пчеларството зависи до голяма степен от знанията, квалификациите и опита на пчеларите. В Полша имаме единствената професионална гимназия по пчеларство в Европа и в нея има ученици от няколко държави. Училището и неговата инфраструктура, заедно с намиращия се в близост Университет по природни науки в Люблин и също така Институтът за научни изследвания в областта на селското стопанство, могат да се използват като основа за установяването на Европейско училище по пчеларство. Пчеларските организации са от голямо значение по отношение на развитието на сектора. По отношение на тях, следва да бъдат положени много усилия във връзка с програмите за подкрепа на обучението и за справяне с проблемите, включващи качество и стандарти.
<SPEAKER ID="644" NAME="Spyros Danellis" AFFILIATION="S&D">
(EL) Г-жо председател, г-н член на Комисията, настоящото положение в сектора на пчеларството, със смъртност при пчелите, която излага опрашването на плодовете, зеленчуците и т.н. - а оттам и храните ни - на риск, показва естеството на действията без перспектива за развитие от страна на съвременните хора, които пренебрегват взаимодействията между икономическите сектори и природата или са безразлични към тях.

Интервенциите ни за развитие и промените в земеползването, културите, които избираме да обработваме, и селскостопанските методи, които прилагаме, дори начинът, по който създаваме търсене и навици в ежедневието си, са наклонили баланса към природата. Понякога това води до необяснима смъртност при пчелите и появата на нови болести, а понякога в увеличаване на производствените разходи.

Следователно трябва да приемем краткосрочни и средносрочни мерки за справяне с всички симптоми на проблема заедно с по-трайно решение на основната причина за този проблем. Затова новата обща селскостопанска политика трябва да приеме интегриран подход към пчеларството, като се засилят програмите за подкрепа и ветеринарния обхват, като се подчертаят добрите точки, като се защити биологичното разнообразие и като се смекчи проблемът с изменението на климата и влошаването на природните ресурси.
<SPEAKER ID="645" NAME="Geoffrey Van Orden" AFFILIATION="ECR">
(EN) Г-жо председател, изказвам се не само в качеството си на обезпокоен член на ЕП, който представлява област в Англия, където пчеларството има икономическо значение, но по-специално като председател на Сдружението на пчеларите в Кембридж.

От всички наши оратори тази вечер чухме за значението и важността на този сектор. Медоносните пчели са от голямо икономическо значение и екологична важност - всички оценяваме това. Съществуващите болести не са напълно разбрани и все така липсва обяснение и решение на проблемите като синдрома на разпадане на пчелните семейства. Обединеното кралство губи пчелните си колонии с около 30% на година, а това категорично е неустойчиво и потенциално унищожително.

Като много други оратори действително искам да се съсредоточа върху най-належащия аспект на този въпрос, неотложната необходимост от повече научни изследвания: както да се хвърли светлина относно въпросите във връзка с болестите в пчелните колонии, така и да се предоставят някои конкретни идеи относно пътя напред. Трябва да намерим дългосрочни ефективни решения на този непосредствен въпрос. Бих ли могъл да призова Комисията да спонсорира посредством рамковите програми вероятно няколко допълнителни и специфични научни изследвания не само относно причините за колапса с пчелните кошери, но също и относно евентуалните средства за защита?
<SPEAKER ID="646" NAME="Jarosław Kalinowski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Г-жо председател, г-н член на Комисията, от много години се наблюдава нарастващо ниво на смъртност при пчелите. Това оказва неблагоприятно въздействие върху производството на плодове, зеленчуци и други култури, които се опрашват от пчелите, и е заплаха за биологичното разнообразие като цяло. Ролята на пчелите в опрашването на растенията е крайно необходима. В продължение на хиляди години пчеларството е било важна част от културното наследство на Европа. В моята страна, където имаме професионално производство на плодове, земеделските стопани са забелязали много отдавна благотворното въздействие от дейността на пчелите върху размера и качеството на реколтите.

За съжаление, днес пчелите са нападани от различни болести и вредители и самите пчелари не се справят с това. Ето защо е необходима финансова подкрепа за научни изследвания в областта на причините за болестите по пчелите и факторите, които водят до намаляване на устойчивостта на пчелите и смъртността на пчелните семейства. Необходими са нови и по-ефективни програми за предпазване и елиминиране на болестите по пчелните колонии.
<SPEAKER ID="647" NAME="Kriton Arsenis" AFFILIATION="S&D">
(EL) Г-жо председател, г-н член на Комисията, напълно очевидно е, че проблемът с внезапната смърт на пчелите представлява заплаха за снабдяването ни с храна и води до огромни финансови разходи. Една от най-вероятните причини за проблема са както модифицираните продукти, така и никотиноидните пестициди.

Трябва, изправени пред тази голяма заплаха, веднага да предприемем преки действия. Трябва да спрем да експериментираме с това, което отглеждаме, и това, което ядем. Трябва ни незабавен мораториум върху модифицираните продукти, докато не установим, че те не са виновни за смъртта на пчелите, за тази заплаха за храната ни. Трябва да предприемем действия сега, преди финансовите разходи и разходите за оцеляване да станат непреодолими.
<SPEAKER ID="648" NAME="Giovanni La Via" AFFILIATION="PPE">
(IT) Г-жо председател, г-н член на Комисията, госпожи и господа, с 600 000 пчелари и малко по-малко от 14 милиона пчелни кошера в ЕС пчеларството представлява област от голямо значение в селскостопанския сектор на Съюза. Това значение се подчертава от ролята на пчелите като защитници на биологичното разнообразие, както и като производители на мед. Това е съвършена храна, пълна с хранителни елементи и призната, че е с най-високо качество.

По силата на тази роля се планира увеличение на годишната помощ за сектора в Европа от 26 млн. евро за 2008-2010 г. на 32 млн. евро за 2011-2013 г. Европейският парламент възнамерява да гарантира тези средства дори след 2013 г., тъй като пчеларството е една от дейностите, които са напълно съвместими с целите за устойчивост и диверсификация, които новата ОСП има за цел да постигне.

Същинската цел на това финансиране е да подкрепи пчеларството, отчасти чрез национални проекти за научни изследвания в областта на новите методи за борба с високия процент на смъртност при пчелите, който достигна тревожни нива през последните години. От друга страна обаче, е важно да се гарантира справедлива прозрачност в разпределянето на помощта и да се гарантират повече ресурси за държавите, които действително се нуждаят от тях.

Когато документът беше разглеждан от комисията по земеделие и развитие на селските райони, комисията гласува относно предложено от мен изменение, в което се призовава помощта да бъде разпределена въз основа на резултатите от проучване за пчелните кошери в различните държави-членки, а не въз основа на очакваните данни. Считам това за изключително важно за целите на гарантирането на прозрачност за публичните разходи и защитата на тези, които действително практикуват дейности, свързани с пчеларството.

В много държави вече е активна система за проучване на броя на кошерите, но сме наясно с трудността от прилагането на това в други държави и предлагаме, че в Европейския съюз може да бъде въведена програма за пчеларството, която е прозрачна и следва да окаже определено въздействие върху печалбите на много пчелари.
<SPEAKER ID="649" NAME="Michel Dantin" AFFILIATION="PPE">
(FR) Г-жо председател, г-н Чолош, госпожи и господа, много беше казано, пчелите са действително много важен вид, пазители на околната ни среда.

Понастоящем съществуват много научноизследователски програми, насочени към пчелите, с понякога противоречиви констатации. Преди няколко дни един учен ме посети и обясни, че множеството самолети, които виждаме в небето, оказват въздействие върху пречупването на слънчевите лъчи, което води до разреждане и следователно до висока смъртност при пчелите например.

Противно на това, което един от колегите ни отдясно в Парламента току-що каза, считам, че в това отношение имаме пример за сектор, в който събирането на знания и координирането на научноизследователски програми могат да предоставят решение на проблемите, пред които е изправена всяка от държавите ни. Да, Европа може да бъде полезна. Този пример с пчелите е може би представителен за европейската интеграция.
<SPEAKER ID="650" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE">
(EN) Г-жо председател, прекланям се с уважение към опита на други в тази област, по-специално коментарите на Geoffrey Van Orden. Ще подкрепя казаното от него, тъй като това е област, в която има малко експерти, но много становища.

Считам, че е приемливо да се повдигне становището относно ГМ, но няма ГМ култури, отгледани в Ирландия - и считам, че същото е вярно за Обединеното кралство - все още имаме проблеми с пчелните популации, така че считам, че трябва да бъдем много внимателни по отношение на коментарите, които правим във връзка с причините за проблема. Имаме проблем и не знаем причината за него. Подкрепям призива за научни изследвания с известна предпазливост. Харчим пари за научни изследвания, но нека да потърсим научни изследвания с по-добро качество - и координирани научни изследвания в държавите-членки - за да получим резултатите, които пчеларите искат и от които се нуждаят.

Трябва да разгледаме статистиките, тъй като разбирам, че ако държавите-членки изобщо броят пчелите, те ги броят по много различни начини. Трябва да разгледаме какво сравняваме в Европейския съюз.

Само ще направя предположение във връзка с пчелите, които не са питомни - дивите пчели и земните пчели, както беше споменато от друг колега. Бих подкрепила мерки в реформираната ни обща селскостопанска политика във връзка с устойчиво селско стопанство с местообитания, които подкрепят популациите от диви пчели. Подкрепих финансово практична кауза в това отношение и отделих няколко хектара земя, за да видя какво ще се случи. Действително се получава, но ако ще искате от земеделските стопани, които обработват земя, за да се прехранват, да правят това, трябва да го подкрепите. Считам, че Европейският съюз трябва да разгледа въпроса, тъй като имаме проблеми както в пчеларството, така и в популациите от диви пчели. Наистина, трябва да разгледаме засилването на биологичното разнообразие, така че имате подкрепата ми в това отношение, г-н член на Комисията.
<SPEAKER ID="651" NAME="Rareş-Lucian Niculescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Г-жо председател, бих искал да започна, също както други колеги направиха, като приветствам решението, прието от Комисията през септември, относно одобряването на националните програми, насочени към пчеларството, на 27-те държави-членки за периода 2011-2013 г. и особено факта, че приносът на Европейския съюз за финансирането на тези програми е нараснал с 25% в сравнение с предходния период.

Румъния, държавата-членка от която съм, е сред основните бенефициери от тези средства, до размера от приблизително 3,4 млн. евро. Решението на Комисията следователно е от първостепенно значение за румънските пчелари.

Също така приветствам инициативата на комисията по земеделие и развитие на селските райони да започне разискването относно толкова важен въпрос. Изцяло подкрепям идеите, включени в предложението за резолюция, относно което ще гласуваме в четвъртък.

Пчеларството осигурява работни места за голям брой семейства в Европа, особено в области, в които условията не са благоприятни за други дейности. Пчеларството също така насърчава икономическото развитие в селските райони. Във връзка с това бих искал да подчертая, че е важно за европейските програми за подкрепа да се съсредоточат не само върху производителите на мед, но също така върху преработвателите в малък мащаб, особено като част от настоящия втори стълб на общата селскостопанска политика.

Преработването на мед и линиите за пакетиране предлагат конкурентни предимства по отношение на достъпа до пазара, качеството и привлекателността на продуктите за потребителите.

Не на последно място, пчелните продукти се използват не само за консумацията на храни, но също така стават съставки в продукти. Ето защо трябва да насърчим решенията, които ще помогнат за постигането на продукти с висока добавена стойност на местно равнище.

Изразявам съжаление, че подкрепата за преработвателите в малък мащаб не фигурира в предложението за резолюция, тъй като насърчаването на тези хора в общи линии означава насърчаване на онези, които участват пряко в отглеждането на пчели.
<SPEAKER ID="652" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(EN) Г-жо председател, първо считам, че е подходящо, че в нашата група г-жа Lulling е експертът по пчелите, тъй като тя самата притежава много от качествата на пчелите. Тя "бръмчи" из Парламента като пчела. Тя е сладка като мед през по-голяма част от времето и може да жили като пчела, когато хората я засегнат. Така че бихте могли да кажете, че тя е пчелата майка на Парламента.

В по-сериозен аспект, Айнщайн е казал, че ако популацията от пчели умре, самото човечество ще умре в рамките на четири години. Вероятно това е преувеличение, но все пак Айнщайн е бил гений и е знаел какво говори, тъй като ако няма пчели, повече няма да има опрашване, плодове, растения, хора и, да не дава Господ, няма да я има г-жа Lullings. Така че имаме сериозен проблем, тъй като популацията в световен мащаб бързо намалява през последните 10 години. Бяха повдигнати редица въпроси.

Първият проблем е този с паразитите - акарът Вароа, който трябва да бъде разгледан и преодолян. Инсектицидите имат верижно въздействие върху пчелите в резултат от напръскването им върху растенията. След това идва въпросът със суровите зими: през 2008 г. три милиона пчели са умрели през тогавашната сурова зима. Разбира се, налице е и нещо, което съществува и в други области като областта на говеждото месо и рибата: прекалено голям внос, извършван прекалено лесно от трети държави, и подкопаване на собственото ни производство. Тези въпроси трябва да бъдат разгледани с научни изследвания и също така с цели.

Мисля, че младите хора, тъй като те понастоящем са много ориентирани към природата, биха могли да бъдат насърчавани да се занимават с пчеларство, както г-жа McGuinness каза - може да бъде първо като хоби, а някои биха могли да се занимават на пълно работно време, ако се окаже продуктивно.

В заключение считам, че следва да включим в ОСП цел за пчелите за 2020 г.: тоест да се увеличи популацията с 20%, така че пчелите ни да могат да бъдат "трайни" като г-жа Lulling.
<SPEAKER ID="653" NAME="Jim Higgins" AFFILIATION="PPE">
(EN) Г-жо председател, както каза г-н Kelly, тук имаме пчела майка, която има много последователи, тъй като тя играе решаваща роля във връзка с всички дейности, които се извършват в кошера.

Когато имаме предвид общата селскостопанска политика, ние имаме предвид селското стопанство в огромен мащаб. Имаме предвид говеда, говеждо месо, млекопроизводство, овце, зеленчуци, вино и т.н. Тук положението е като в приказката за Пепеляшка, което е в напълно естествен вид, ако се управлява правилно.

Разглеждам данните по въпроса и е съвсем ясно, че, както беше казано, пчелите имат прекрасна разнообразна роля като опрашители и доставчици. Увеличаването на болестите, свързани с пчелите, застрашава видовете, което би било трагедия.

Държавите-членки имат свои различни инициативи, но координацията е много малка или липсва. Това, което трябва да направим, е да гарантираме финансова подкрепа за този конкретен сектор. Пчеларството е зависимо от условностите на общата селскостопанска политика, така че трябва да имаме специален ред във връзка с пчеларството.

Съвсем отделно от икономическата действителност, ако разгледате например положението във връзка със свойствата на меда, оказващи влияние върху здравето, тъй като имаме все повече добавки за здраве на основата на мед, съвсем очевидно е, че ползите от гледна точка на здравето на обикновените хора са огромни за тези, които решат да консумират мед ежедневно.

Това, което днес правим, е това, което г-жа Lulling е започнала през 1997 г., и това е отделянето на специално внимание на нещо, което е там, което е естествено, и което можем да правим ежедневно. Но трябва да гарантираме, че то е защитено, тъй като съществува твърде много неблагоприятно влияние и липса на правила и документация по отношение на действителните статистики.

И не на последно място, имаме капацитет да се определи броят на съществуващите кошери. В крайна сметка е важен не броят на кошерите, а броят на пчелите и броят на пчелните семейства: действителният брой на пчелите, които активно съдействат за цялото производство на пчелни продукти, от който ние зависим като човешка раса и е толкова полезен за всички - за всеки един от нас. Така че поздравявам моята колега, г-жа Lulling, за прекрасната инициатива и й пожелавам успех.
<SPEAKER ID="654" NAME="Peter Jahr" AFFILIATION="PPE">
(DE) Г-жо председател, нямаме достатъчно пчели и също така нямаме достатъчно пчелари. Постоянният спад в пчелната популация, в продължение на няколко години изпраща ясно предупреждение. Високите нива на смъртност при пчелите, причинени от акара Вароа и нерешения проблем със синдрома на разпадане на пчелните семейства, за съжаление, няма да изчезнат. Следователно трябва да се уверим, че секторът на пчеларството ще получава подкрепа след 2013 г. Две точки са особено важни за мен в това отношение.

Първо, без широкообхватни научни изследвания няма да бъде възможно да се предостави ефективно обяснение на смъртността при пчелите или да се направи нещо полезно за борбата с нея. Вторият ми въпрос е във връзка с продукта от пчеларството - медът. Трябва да се прилагат еднакви норми за качество както за вносния мед, така и за меда, произведен в Европа. Всичко друго ще изглежда като опит за измама на потребителите и поставяне на европейските производители в неблагоприятно положение от гледна точка на конкуренцията.

Комисията по земеделие и развитие на селските райони и докладчикът, г-жа Lulling, представиха няколко добри предложения. Бих искал да помоля Комисията да предприеме действия на тази основа.
<SPEAKER ID="655" NAME="Mario Pirillo" AFFILIATION="S&D">
(IT) Г-жо председател, г-н член на Комисията, госпожи и господа, през последното десетилетие пчеларството постигна голям напредък от финансова и предприемаческа гледна точка. Дружествата претърпяха развитие от това да са предимно хоби и се превърнаха в истински печеливши предприятия в допълнение на това, че са блестящи примери за екологосъобразно производство. Това стана възможно чрез публична, национална и европейска помощ.

Различни фактори, за съжаление, доведоха до увеличаващ се процент смъртност при пчелите, което предизвиква риск не само за пчеларите при планирането на техните дейности, но също така за селското стопанство и околната среда. Пчелите са отговорни за благосъстоянието на много растения, които са важни за селското стопанство, и по-общо баланса на екосистемата и запазването на биологичното разнообразие.

Призовавам Комисията да изготви незабавно план за действие, за да се справи с широкоразпространената смъртност при пчелите. Най-вече обаче с оглед на ОСП след 2013 г. бих поискал истинската роля на пчеларството да бъде призната и съфинансирането от ЕС да бъде увеличено от 50 на 75%.
<SPEAKER ID="656" NAME="Krisztina Morvai" AFFILIATION="NI">
(HU) Г-жо председател, аз също бих искала да благодаря на докладчика и г-жа Lulling за ролята им в доклада относно положението в сектора на пчеларството и, ако ми позволите, бих искала да изразя благодарността си към заслужено световноизвестните унгарски пчелари, че споделиха своя опит и знания с мен, така че да мога да предам цялата информация, която получих от тях на комисията. Когато унгарските пчеларите погледнат завършения документ, те ще видят своите невидими инициали върху него.

Това, което считам, че в голяма степен липсва и не беше прието от измененията ми обаче, е признаването от финансова гледна точка на въздействието на пчеларството за създаването на общо благо. Производството от пчеларите на мед, пчелен восък, прополис и пчелен прашец е само по-малката част от тяхната дейност, не е ли така? По-голямата част е, че те умножават качествената и количествената стойност на друго селскостопанско производство, както и чрез опрашване. Това е форма на общо благо, което трябваше да бъде повторно компенсирано по някакъв начин. Предложихме въвеждането на концепцията за общностно пчеларство и дори да не сме успели да постигнем това понастоящем, настоятелно препоръчваме на равнище на държава-членка пчеларите да получат финансово възнаграждение за своята дейност в интерес на общото благо.
<SPEAKER ID="657" NAME="Ulrike Rodust" AFFILIATION="S&D">
(DE) Г-жо председател, г-н Чолош, госпожи и господа, пчелите играят решаваща роля в екосистемата ни. От една страна, те са важни за запазването на биологичното разнообразие, а, от друга страна, биологичното разнообразие е важно за запазването на пчелите не само защото е Международната година на биологичното разнообразие, но също така защото те допринасят за собственото ни оцеляване.

Като част от реформата на общата селскостопанска политика следва да се съсредоточим, наред с останалото, върху запазването на монокултурите и увеличаването на използването на широка ротация на културите. Днес не искам да говоря за продуктите за растителна защита и пестицидите. Считам, че е важно да се насърчат и разработят научни изследвания в тази област, както и да се подобри координацията между различните научноизследователски проекти в отделните държави-членки с цел да се гарантира, че имаме здрави пчели.

Каквото и да се случи, следва да продължим да подкрепяме сектора на пчеларството след 2013 г. и също така да се уверим, че в бъдеще ще имаме както достатъчно пчели, така и достатъчно пчелари, които да се грижат за тях.
<SPEAKER ID="658" NAME="Luís Paulo Alves" AFFILIATION="S&D">
(PT) Г-жо председател, г-н член на Комисията, госпожи и господа, нивото на смъртност при пчелите се увеличава, а броят на пчеларите намалява. Положението е проблематично за селското стопанство и, както казаха колегите, за биологичното разнообразие поради огромните последици за производството на храни и растителните видове, които зависят от опрашването. Животът на пчелата работничка е много кратък - около шест седмици - и много чувствителен към екологичните промени. Това означава, че производството на мед също е засегнато не само поради все по-голямата несигурност на продължителността и стабилността на сезоните, но също така поради увеличаващата се заплаха от външни източници като употребата на пестициди и акари освен всичко друго. Увеличаването на научните изследвания във връзка с тях би могло да помогне за представянето на по-добри приложими решения, както по-подходящи засилени мерки, за да се помогне на биологичното разнообразие и да се намалят последиците от нестабилността на климата. Г-н член на Комисията, несъмнено настоящите програми трябва да бъдат засилени в рамките на новата селскостопанска политика, така че да можем да намерим по-ефективни отговори и на това равнище.
<SPEAKER ID="659" NAME="Дачиан Чолош" LANGUAGE="FR">
Г-жо председател, госпожи и господа, от това заключаваме, че пчеларството действително е важен сектор сам по себе си поради това, което произвежда директно, но също така поради косвените последици, които може да има върху други култури. В допълнение, считам, че можем да заключим, че пчелите са добър показател за способността ни да имаме екологосъобразна селскостопанска промишленост. Във връзка с това можем да кажем също, че природата понякога е много по-строга към грешките ни, отколкото сме ние, когато не спазваме определени правила.

По отношение на помощта за сектора, бих казал, че с подкрепата, която г-жа Lulling има в Парламента и всички други поддръжници, ще бъде трудно да се каже "не". А сега, по-сериозно, поради причини, които също така подчертах във въведението си, е ясно, че не възнамерявам да прекратя тази програма за подкрепа. Само ще трябва да разгледаме как можем да гарантираме, че ще получим добавена стойност от използването на европейския бюджет за този вид програма, като гарантираме, че държавите-членки имат гъвкавостта да я използват добре.

Считам, че действително можем да имаме добавена стойност във връзка с научните изследвания относно здравето на пчелите, но също така във връзка с развиването на производството и качеството на продуктите, както и във връзка с насърчаването на потреблението на мед и свързани продукти. В това отношение, вече имаме програми, които се насърчават. Това вероятно е нещо, което би могло да бъде развито. И така считам, че имаме цели пред нас. Несъмнено те ще бъдат включени в ОСП след 2013 г.
<SPEAKER ID="660" NAME="Председател">
Беше внесено едно предложение за резолюция съгласно член 115, параграф 5 от Правилника за дейността.

Разискването приключи.

Гласуването ще се проведе в четвъртък (25 ноември 2010 г.).

Писмени изявления (член 149)
<SPEAKER ID="661" NAME="Sandra Kalniete" AFFILIATION="PPE">
в писмена форма. - (LV) Свързах се с пчеларски организации в Латвия. Като цяло те приветстват факта, че проблемите, които заобикалят този сектор понастоящем, се разискват, но имат въпроси във връзка с някои точки от резолюцията, които не са били подходящо обяснени. За съжаление, работата ни и текстът на резолюцията бяха обект на критика в медиите в Латвия. След като са прочели текста на резолюцията, няколко представители на пчеларите са останали с впечатлението, че мед, състоящ се само от 50% истински мед, като останалата част е съставена от различни подсладители, би могъл да бъде етикетиран "мед". Естествено, представителите на сектора на пчеларството в Латвия, които произвеждат мед с много високо качество, считат това предложение за абсурдно. Ето защо считам, че в резолюцията трябва да бъде обяснено по-разбираемо, че това се отнася до преработени пчелни продукти, така че да няма недоразумение относно този въпрос и нашата работа да не кара обществото да приема отрицателно становище за работата на членовете на Европейския парламент. В същия дух бих искала да подчертая, че трябва да обсъждаме отново и отново факта, че активните хора не само в сектора на пчеларството, но и в селското стопанство като цяло, очевидно застаряват. Само 7% от земеделските стопани в Европа са по-млади от 35 и не по-малко от 4,5 милиона земеделски стопани ще се пенсионират през следващите 10 години. Трябва да разработим механизми за подкрепа за младите земеделски стопани, които работят в пчеларството и в други сектори на селското стопанско. Смяната на поколенията в селското стопанство е стратегически въпрос, който е важен за бъдещето на Европейския съюз и засяга всички граждани на Европейския съюз.
<SPEAKER ID="662" NAME="Jaromír Kohlíček" LANGUAGE="CS">
Пчеларството е една от основните дейности, подпомагащи селскостопанското производство. Ясно изразените му характеристики изискват специфичен подход към тези, които участват в него. В последно време наблюдаваме, от една страна, масово нападение на някои сериозни болести сред пчелите (вароатоза) и, от друга страна, застаряване на населението от пчелари в много държави, с редица национални правителства, които подценяват подкрепата за тяхната работа във време на икономическа криза. Съществуват също така други фактори, които застрашават продължителното съществуване на пчеларството, като по този начин косвено и добивите от много важни селскостопански култури. Те включват, наред с всичко останало, използването на химикали в селското стопанство и управлението на горите. При това положение е крайно време да се приемат строги мерки в подкрепа на пчеларството и в подкрепа на научните изследвания, които имат за цел лечение на болестите по пчелите, и да се предостави обучение на заинтересованите да се занимават с пчеларство. Независимо дали говорим за преходен период до 2013 г. или нов седемгодишен период, от жизненоважно значение е да се изготвят достатъчно мотивиращи програми за развитието на пчеларството, подкрепени от съответните инструменти, включително както правни инструменти на равнище на ЕС, така и разпределянето на финансови ресурси и установяването на механизми за контрол, които подпомагат да се наблюдава изпълнението на целите за подкрепа на пчеларството и програмата за развитие. Без подходящите мерки ще има заплаха както за отглеждането на плодове, така и за отглеждането на много полски култури. Считам, че отговорът на Комисията ще бъде последван от конкретни мерки и крайни срокове.
<SPEAKER ID="790" NAME="Véronique Mathieu" LANGUAGE="FR">
Текстът, представен от комисията по земеделие и развитие на селските райони относно подкрепата за сектора на пчеларството, е от особено голямо значение във връзка с реформата на общата селскостопанска политика след 2013 г. Във време, в което смъртността при пчелите се увеличава, а броят на пчеларите в Европа намалява, ние не трябва да губим време в оценка на трудностите, пред които е изправен този сектор и прилагане на подходящите мерки. Това е от решаващо значение с цел да се предотврати отрицателното въздействие, което е много вероятно да бъде оказано върху производството ни на храни, тъй като знаем, че 84% от растителните видове зависят от пчелното опрашване. Следователно като първа стъпка в борбата с намаляването на пчелната популация трябва да добием по-добра представа за това явление чрез извършването на повече научни изследвания във връзка със смъртността при пчелите. Второ, и в допълнение, настоятелно призоваваме Комисията да увеличи подкрепата си за сектора на пчеларството и да поднови съществуващите програми за подкрепа, преди те да приключат, както е планирано, през 2012 г.
