<CHAPTER ID="006-07">
7. Норми за качество и безопасност на човешките органи за трансплантация (

Преди гласуването:
<SPEAKER ID="121" NAME="Miroslav Mikolášik" LANGUAGE="SK">
Днес е голям ден за европейските граждани и за европейските пациенти. Приемайки директивата относно донорството и трансплантацията на човешки органи, позволяваме лечение и високо качество на живот вкъщи и на работното място за хиляди хора, които отчаяно чакат за трансплантация.

Искам да благодаря на всички политически групи, които имат намерение да подкрепят моята директива.

Госпожи и господа, става въпрос не за политика, а за здравето на хората.

Наистина, много ви благодаря.
