<CHAPTER ID="003">
Приветствие с добре дошли
<SPEAKER ID="009" NAME="Председател">
Сега искам да приветствам сърдечно с добре дошли двама гости от Беларус, които са днес с нас: г-жа Борис, председател на Съюза на поляците в Беларус, и г-н Милинкевич, лауреат на нашата награда "Сахаров" за 2006 г. и лидер на демократичната опозиция в Беларус.

(Продължителни ръкопляскания)

За съжаление, Беларус отново се оказва в заглавията във връзка с преследване на неправителствени организации. Европейският парламент поддържа и ще поддържа универсалните ценности като нещо, което ценим и в което вярваме. Ние ще осъждаме авторитарните режими, които използват сила и преследват демократичните организации само защото въпросните организации не споделят възгледите на режима.
