<CHAPTER ID="014">
Ред на работа
<SPEAKER ID="020" NAME="Председател">
Окончателният проект на дневен ред, изготвен от Председателския съвет на негово заседание от 1 юни 2011 г., съгласно членове 137 е 138 от Правилника за дейността, е раздаден. Предложени са следните изменения:

[Понеделник]:

Групата на Алианса на либералите и демократите за Европа внесе предложение разискването за процеса на избиране на нов генерален директор на МВФ и външно представителство на еврозоната да се проведе след разискването по доклада на Jo Leinen относно европейските икономически сметки за околната среда. Предложението ще бъде представено от Sylvie Goulard от името на групата на Алианса на либералите и демократите за Европа. Имате думата.
<SPEAKER ID="021" NAME="Sylvie Goulard" LANGUAGE="FR">
Г-н председател, най-учтиво бих помолила на г-н Рен да бъде позволено да присъства по време на разискването относно европейските икономически сметки за околната среда и на следващото разискване относно МВФ. Тези разисквания не са политически. Ето защо аз се надявам всички други групи да се съгласят с това като услуга към члена на Комисията, който, мога да добавя, работи много усилено в момента.
<SPEAKER ID="022" NAME="Francesco Enrico Speroni" LANGUAGE="IT">
Г-н председател, аз считам, че искането може да бъде одобрено, тъй като не виждам никаква причина, поради която да бъде отхвърлено.
<SPEAKER ID="023" NAME="Председател">
Разискването относно процеса на избиране на нов генерален директор на Международния валутен фонд и външно представителство на еврозоната ще се състои точно след доклада на г-н Leinen относно европейските икономически сметки за околната среда. Това е малка промяна в дневния ред.

(Редът на работа е приет)
