<CHAPTER ID="009-19">
19. Европейска заповед за осигуряване на защита (
<SPEAKER ID="153" NAME="Teresa Jiménez-Becerril Barrio" LANGUAGE="ES">
Г-н председател, поисках думата, за да напомня важността на днешния вот за изпращането на ясно послание до Съвета, насочено към държавите, които все още не са си осигурили сигурност в тази област. Считам, че днес имаме възможност да защитим жертвите и да гарантираме, че могат да живеят без страх и на свобода. Това е много важно не само за жените, но също за мъжете, децата, жертвите на тероризма, на организираната престъпност, на трафика на жени и жертвите по принцип.
<SPEAKER ID="154" NAME="Carmen Romero López" LANGUAGE="ES">
Г-н председател, докладчиците сме двама. Искам само да напомня на либералните министри в Европейския съюз, че е също много важно докладът да бъде одобрен, за да подкрепим основните права на жените. Докладът е в ръцете на либерален министър, но и на други правителства, които досега не са го одобрили. Ще видим дали сега ще подкрепят инициативата.
