<CHAPTER ID="006-02">
2. Предоставяне на гаранция от ЕС на Европейската инвестиционна банка за загуби по проекти, осъществявани извън Европейския съюз (

- Преди гласуването на изменение 1:
<SPEAKER ID="079" NAME="Ивайло Калфин">
докладчик. - (EN) Г-н председател, в светлината на последните събития в страните от средиземноморския басейн и Северна Африка, демократичните промени и последиците от събитията, включително миграционните потоци към Европейския съюз, искам да направя устно предложение за изменение на доклада с някои цифри.

Изменението е следното: в приложение I новата цифра в точка Б "Съседни и партньорски страни" следва да бъде 13 664 000 000, а в подточка "Средиземноморски страни" - 9 700 000 000. В резултат от тези промени се изменят цифрите в член 2, параграф 1, точка 1. Така правилната цифра за "максималния таван" е 29 567 000 000, а за "общия мандат" - 27 567 000 000.
