<CHAPTER ID="020">
Наказания за сериозни нарушения на социалните разпоредби в автомобилния транспорт (кратко представяне)
<SPEAKER ID="193" NAME="Председател">
Следващата точка е кратко представяне на доклада на Hella Ranner, от името на комисията по транспорт и туризъм, относно наказанията за сериозни нарушения на социалните разпоредби в автомобилния транспорт.
<SPEAKER ID="194" NAME="Hella Ranner" LANGUAGE="DE">
Г-н председател, г-н член на Комисията, госпожи и господа, първо искам да благодаря на всички членове на комисията за тяхното градивно сътрудничество. Докладът има отношение към един важен въпрос. Той засяга всички пътуващи по европейските пътища и има отношение към спазването на разпоредбите относно времето на управление и периодите на почивка при транспортирането на стоки, което се нуждае от значително подобрение.

Нашите разисквания в комисията - заедно с многото дискусии, проведени с широк кръг участници от всички области, както и разискванията с представители на държавите-членки - показаха, че е наложително спешното подобряване на прилагането на разпоредбите относно времето на управление и периодите на почивка.

Разпоредбите относно цифровите тахографски системи също трябва да бъдат усъвършенствани. През май 2009 г. Комисията внесе доклад, анализиращ прилагането на социалните разпоредби, свързани с автомобилния транспорт, в държавите-членки. Трябва да кажем, че резултатите бяха отрезвяващи. Наказанието за едно и също нарушение в различните държави-членки варира от 500 евро до 5000 евро. В резултат от това, доколкото е възможно - което се случва главно в пограничните региони - водачите на моторни превозни средства естествено отиват в държави, където наказанията са по-ниски. Това положение трябва да се промени. Различията в честотата на проверките също водят до голяма несигурност сред водачите и предприятията.

Не само че съществуват разлики в размера на глобите, но в широк диапазон варират и различията във видовете налични санкции, както и в начина, по който са категоризирани отделните нарушения. Това не може да продължава така, защото целта на подобни разпоредби е не само безопасността на движението по пътищата и защитата на наетите лица, но също и - не бива да забравяме това - лоялната конкуренция. Във време на криза предприятията търпят все по-голям натиск. Има натиск върху цените. Следователно трябва да бъде напълно гарантирана безопасността на всички по пътищата, както и най-малкото на онези водачи, които са пряко засегнати.

Както всички знаем, това може да бъде постигнато само ако имаме ефективна наказателна система. Наказанията трябва да бъдат ясни, прозрачни и преди всичко съпоставими помежду си. Ако искаме да бъде успешен Регламентът относно времето на управление и периодите на почивка, тогава разпоредбите трябва да бъдат и разумно приложени в държавите-членки - а именно това е най-важният момент в докладa. Във всеки случай нуждаем се от по-чести и по-щателни проверки, както и от информация относно разпоредбите, която да се предоставя не само на водачите от нашите държави-членки, но също и на водачите от трети държави. Естествено последните не винаги са запознати с нашите системи.

Затова е от съществено значение да организираме обмен на информация, управляван от Комисията. За това би могла да отговаря една агенция с обща компетентност в областта на автомобилния транспорт. Във връзка с това, считам за несъществен въпроса коя точно служба ще се занимава със събирането на протоколите и резултатите от проверките. И все пак, едно е ясно: трябва да има такава служба. Член 83, параграф 2 на Договора от Лисабон ни позволява да се намесваме в разпоредбите на отделните държави-членки и да проверяваме дали биват хармонизирани правните разпоредби съгласно изискванията. В парламентарната комисия не беше поставяно под въпрос - изобщо не беше оспорвано - мнението, че е в интерес на всички нас, както и в интерес на нашата безопасност, да се възползваме от тази възможност.

Има още един значим фактор, който трябва да спомена преди да приключа моя коментар. Ако искаме водачите да спазват регламентираните периоди на почивка, трябва да им осигурим необходимата инфраструктура. В много от държавите-членки наистина няма достатъчно места за паркиране. От държавите-членки зависи да осигурят това, тъй като само тогава разпоредбите могат наистина да доведат до желания резултат.

Силно се надявам, че Комисията ще продължи да гледа сериозно на проблема, и съм убедена, че Парламентът трябва и наистина ще се съгласи с това. Докладът не бива да сложи край на работата по въпроса. Навярно това е само началото. Въпросът опира до истинско обединяване на усилията за постигане на по-добър контрол и хармонизиране, затова очаквам Комисията да внесе доклад в рамките на една година относно възможните мерки за хармонизиране, включително и тези, които влизат в обхвата на новите разпоредби съгласно Договора от Лисабон.
<SPEAKER ID="195" NAME="Georgios Papanikolaou" AFFILIATION="PPE">
(EL) Г-н председател, наистина трябва да поздравя докладчика за отличния й доклад. Факт е, че наказанията, видовете наказания, глобите и тяхната класификация - именно това искам да подчертая - силно се различават в различните държави-членки. Точно затова докладът поставя голямо ударение - както докладчикът съвсем правилно заявява в края на своя доклад - върху нуждата ни от конкретни мерки за хармонизиране от страна на Комисията.

В Гърция катастрофите по пътищата са многобройни и чести, има доста нарушения и очевидно, ако не съумеем да съгласуваме законодателството на ниво Европейски съюз, ако не успеем да хармонизираме практиките и най-сетне да гарантираме упражняването на контрол по един по-конкретен и съгласуван начин на ниво ЕС, тогава, за съжаление, няма да сме в състояние да ограничим този масов проблем.

Специално за Гърция това е много чувствителна тема, ето защо считаме, че докладът ще представлява отлична отправна точка за по-нататъшни действия.
<SPEAKER ID="196" NAME="Антонио Таяни" LANGUAGE="FR">
Г-н председател, госпожи и господа, първо трябва да благодаря - както от мое име, така и от името на моя колега, г-н Калас, когото представлявам - на г-жа Ranner за нейния доклад относно един особено важен аспект на социалните разпоредби в автомобилния транспорт.

Първоначалният доклад на Комисията подчерта особено важните различия между наказанията, приложими в държавите-членки, за сериозни нарушения на социалните разпоредби в автомобилния транспорт. Наказанията се различават по отношение на вида им и категорията на тяхната сериозност, както и по отношение на размера на глобите. Например водач, превишил максимално допустимото дневно време на управление, рискува да му бъде наложена глоба, която в Испания може да е десет пъти по-висока в сравнение с Гърция.

Комисията приветства решението на Парламента да разгледа доклада, чийто проект беше изготвен от нея. Парламентът подчертава колко твърде незадоволително е сегашното положение - дотам, че водачите и превозвачите погрешно считат, че извършването на нарушение е по-малко сериозно в една държава-членка, отколкото в друга. Очевидно това би могло да доведе до подкопаване основите на безопасността на движението по пътищата и на конкуренцията. Следователно докладът на Парламента е ценен принос към усилията на Комисията за координиране на хармонизираното прилагане на действащите разпоредби.

Докладът на Парламента предлага, заедно с ред други неща, определянето на минимални и максимални наказания за всяко нарушение на социалните разпоредби и подчертава, че член 83 на Договора от Лисабон осигурява възможност за определяне на минимални правила относно наказанията, както спомена докладчикът. Комисията в най-кратък срок ще проучи подробно степента, в която, както и начина, по който тези нови клаузи на Договора могат да бъдат използвани за по-доброто прилагане на социалните разпоредби в автомобилния транспорт.

Благодаря Ви за този особено конструктивен доклад. Мога да ви уверя, че повдигнатите въпроси и предложенията, внесени от Европейския парламент, ще бъдат внимателно разгледани от Комисията.
<SPEAKER ID="197" NAME="Председател">
Разискването приключи.

Гласуването ще се проведе утре (вторник, 18 май 2010 г.).

Писмени изявления (член 149)
<SPEAKER ID="993" NAME="Artur Zasada  " LANGUAGE="PL">
Днешното разискване ни накара да осъзнаем значителните разлики в глобите за сериозни нарушения на социалните разпоредби в автомобилния транспорт, предвидени от законодателствата на 27-те държави-членки на Европейския съюз. Ето защо мисля, че е много ценна идеята да се изготви многоезична брошура, която да предостави на водачите и предприятията ясна информация относно социалните разпоредби в различните държави-членки. Брошурата би следвало да съдържа списък с размера на глобите, които биха могли да бъдат наложени на водача за нарушението на дадена разпоредба. Друг интересен момент е използването на RDS-TMC технология вместо GPS за предоставяне на информация на водачите в реално време относно действащите наказателни санкции в държавата, в която се намира водачът в този момент.
