<CHAPTER ID="013-01">
1. Свобода на религията в Пакистан (гласуване) 

Резолюция: Свобода на религията в Пакистан

Преди гласуването на параграф 13:
<SPEAKER ID="289" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE">
(DE) Г-жо председател, нашите колеги преговаряха много компетентно и се споразумяха за много добра резолюция с групите. Въпреки това, параграф 13 е неясен и объркан и всъщност не означава нищо. Ето защо ние предлагаме нова формулировка, която гласи следното: "Изразява загриженост за възможната злоупотреба с кампанията "Борба с оклеветяването на религии" в ООН, подчертавайки заключенията на Съвета от 16 ноември 2009 г.".

Съдържанието е същото, но формулировката е по-сбита. Моля да гласувате в подкрепа на тази нова формулировка.
