<CHAPTER ID="003">
Revizija enotnega trga (razprava)
<SPEAKER ID="007" NAME="Predsednik">
Naslednja točka je poročilo Jacquesa Toubona v imenu odbora za notranji trg in varstvo potrošnikov o reviziji enotnega trga: premagovanje ovir in neučinkovitosti z boljšim izvajanjem in uveljavljanjem.
<SPEAKER ID="008" NAME="Jacques Toubon  " AFFILIATION="PPE-DE">
poročevalec. - (FR) Gospod predsednik, gospod komisar, gospe in gospodje, to je poročilo na lastno pobudo, ki ga predlaga naša politična skupina in ga po več mesecih dela podpira zelo velika večina odbora za notranji trg in varstvo potrošnikov. Pozdravljam to zelo široko podporo, ker če bo Parlament predlog potrdil na plenarnem zasedanju, bomo lahko v celoti sodelovali pri delu, ki ga zdaj opravlja Komisija v zvezi z oblikovanjem sporočila o strategiji notranjega trga za 21. stoletje, ki se pripravlja za prihodnjo jesen, in v velikem obsegu vplivali na to delo.

Notranji trg je bil glavni dosežek Evropske unije v več kot 50 letih. Je osrednji element evropskega združevanja in zdaj lizbonske strategije. Vendar pomeni proces, ki se stalno razvija, in k njemu moramo zlasti pristopiti s političnega vidika. To je po mojem mnenju najizvirnejši element poročila, ki vam ga predlagam.

Evropa je v zelo negotovem obdobju in treba se je zavedati, da se notranji trg ne more razvijati, če se še naprej srečuje z obsežnim nezaupanjem in dejanskim nasprotovanjem javnosti, ki notranji trg in politiko konkurence pogosto obravnava kot ključna vzroka za različne socialne probleme, ki jih imajo naši državljani.

Zato mora biti cilj vsake strategije notranjega trga, da se to nezaupanje in to nasprotovanje spremenita v zaupanje v notranji trg, delno s poudarjanjem njegovih koristi in delno s prizadevanjem za cilje odprtosti in konkurenčnosti ter socialne kohezije z njenimi različnimi sestavnimi deli: okoljem, zaposlovanjem, kulturo, dostopom za ranljive skupine.

V našem poročilu smo poskušali najti to ravnotežje in menim, da je poročilo dobilo tako široko podporo zato, ker smo to uspešno naredili. To je glavno priporočilo, ki ga želimo dati Komisiji: notranjega trga ni mogoče razširiti in razvijati, če naši državljani ne podpirajo politike.

Zato smo predlagali tri pristope: obnovo zaupanja, zmanjšanje bremena in postavitev naše politike notranjega trga v mednarodni okvir. Zato smo poudarili vse vidike, kot sta varstvo okolja in potrošnikov, ki vplivajo na kakovost življenja naših državljanov. Pozvali smo k temu, da bi bili nacionalni parlamenti bolj vpleteni v naše delo v zvezi s tem, zato da bi bolje poznali prednosti enotnega trga.

Pomemben predlog spremembe, ki sem ga sam oblikoval in bo po mojem mnenju splošno potrjen, je spremenjeni predlog spremembe 12. V tem predlogu spremembe, ki temelji na sklepih Evropskega sveta z dne 21. junija o mandatu medvladne konference z namenom, da bi se v novo spremenjeno Pogodbo vključil odstavek o javnih storitvah, pozivamo Komisijo, da pojasni položaj javnih storitev, storitev splošnega pomena in storitev splošnega gospodarskega pomena, ker menimo, da imajo te storitve zelo pomembno vlogo pri uspešnem notranjem trgu, ki ima podporo javnosti. To smo ugotovili že, ko smo razpravljali o direktivi o storitvah na notranjem trgu.

Velik poudarek smo namenili tudi malim in srednje velikim podjetjem ter ranljivim osebam, zlasti invalidom. V zvezi z razvojem pravice do porabe ugotavljamo, da je čezmejne porabe zelo malo, to je okoli 6 %, kar je očitno premalo. V politiko notranjega trga seveda vključujemo energetsko politiko in ukrepe proti globalnem segrevanju ter odpiranje omrežnih panog. Eden od glavnih - in spornih - predlogov je, da se v vsako novo zakonodajo vključi preskus notranjega trga.

To je vse, kar sem hotel povedati v tem kratkem govoru. Če bomo uspešno združili moč notranjega trga ter zavezanost proizvajalcev in potrošnikov tej politiki, bo to po mojem mnenju velika spodbuda za blaginjo, zaposlovanje in ohranitev evropskega socialnega modela, ki bo Evropi hkrati zagotovila trden gospodarski položaj v svetu.
<SPEAKER ID="009" NAME="Pervenche Berès  " AFFILIATION="PSE">
pripravljavka mnenja odbora za ekonomske in monetarne zadeve. - (FR) Gospod predsednik, gospod komisar, moja naloga je, da predstavim stališče odbora za ekonomske in monetarne zadeve, tokrat, če lahko tako rečem, z veseljem. Pripravljavec mnenja, ki smo ga izbrali, ne želi predložiti tega poročila v svojem imenu, ker se ni strinjal z dejstvom, da je bil na podlagi glasovanja v odboru za ekonomske in monetarne zadeve poudarek namenjen davčnim pogojem za skladen notranji trg. Preprosto povedano, odbor za ekonomske in monetarne zadeve meni, da so za skladno delovanje notranjega trga potrebne nekatere pobude Komisije za preprečevanje davčnega izkrivljanja. Sama lahko le podprem stališče, ki ga je izrazil odbor za ekonomske in monetarne zadeve.

Menim, da je danes treba poudariti drugi dve točki. Prva je delovanje politike konkurence. Zadnji dogodki, zlasti tisti, ki so vključevali bonitetne agencije, so nam znova pokazali, da enotni trg potrebuje strogo politiko konkurence, ki se bo uporabljala v vseh sektorjih trga.

Drugi vidik, ki ga je omenil poročevalec, sta mednarodna razsežnost in sposobnost Evropske unije, da pri upravljanju notranjega trga doseže, da ta postane nosilec mednarodne standardizacije. Danes to še bolj drži na finančnih trgih in upam, da bo Komisija tudi v tem primeru lahko prevzela pobudo pri predlaganju mednarodne standardizacije, ki jo potrebujemo, da dosežemo napredek pri nadzoru.
<SPEAKER ID="010" NAME="Charlie McCreevy">
komisar. - Gospod predsednik in poslanci, odkar je Komisija februarja objavila vmesno poročilo smo imeli nekaj zelo produktivnih razprav o reviziji enotnega trga. Delo se zdaj približuje vrhuncu in Komisija pričakuje, da bo sklepe objavila v novembru.

Zahvaljujem se članom Odbora za notranji trg in varstvo potrošnikov, zlasti poročevalcu Jacquesu Toubonu, za oblikovanje izjemnega paketa priporočil in predlogov. Članom Odbora za ekonomske in monetarne zadeve pa se zahvaljujem za jasen in konstruktiven prispevek k poročilu. Komisija je prav tako hvaležna političnim skupinam za tesno sodelovanje in oblikovanje visokokakovostnih dokumentov o politiki. Kot pri vseh dobrih poročilih ugotavljam tudi, da so pri nekaterih vprašanjih različna mnenja ali poudarki.

Naj na kratko povzamem bistvo. Med udeležence enotnega trga je vključenih 500 milijonov državljanov in več kot 20 milijonov podjetij. Od vzpostavitve leta 1992 je enotni trg povečal evropsko proizvodnjo za več kot 2 % in ustvaril skoraj tri milijone novih delovnih mest. Blaginja Evrope in njen zunanji vpliv sta velika dosežka. Za ohranjanje teh dosežkov moramo spodbujati nadaljnji razvoj enotnega trga. Ničesar ne smemo sprejemati kot samoumevno. Vzdrževati moramo konkurenčno prednost Evrope za evropska podjetja in zlasti za njene državljane. Evropa z visokokakovostnimi javnimi storitvami na področju zdravstva, izobraževanja in socialnega varstva ni mogoča brez trdnega gospodarstva. Naš glavni cilj je torej: vsi - Komisija, Parlament in države članice - moramo biti pri svojih reformah vodilni in pogumni.

Revizija enotnega trga je pomemben del prizadevanj Komisije, da se v Evropi zagotovijo oprijemljivi rezultati in oblikuje "agenda državljanov". Na enotnem trgu so še vedno veliki izzivi. Naj navedem nekaj primerov.

Na področju poštnih storitev se približujemo končnemu paketu za popolno odprtje trga. Na področju energetske politike bo komisar Piebalgs kmalu predstavil predloge za oblikovanje enotnega evropskega energetskega trga. Komisarka Kuneva vodi obsežen pregled evropskih zakonov o varstvu potrošnikov. Z vami in državami članicami sodelujemo pri oblikovanju evropskega patenta.

Vsaka posamezna tržna reforma nekaj šteje, če pa upoštevamo vse skupaj, je njihov pomen še večji. Današnji enotni trg - obsežen, dinamičen, odprt trg - je rezultat vseh teh težavnih reform in vseh težkih odločitev, ki smo jih sprejeli.

Na kratko, stalen uspeh enotnega trga - zmožnost izboljšanja življenjskih standardov in socialnih razmer vseh evropskih državljanov - od nas zahteva vodilnost in pogum ne samo pri oblikovanju vizije prihodnosti, ampak pri sprejemanju resničnih in pogosto težkih političnih odločitev, s katerimi se srečujemo.

V zvezi s samo revizijo pa želim poudariti naslednje: prvič, način našega dela - kako izvajamo politiko enotnega trga - in drugič, skupne politične prednostne naloge.

V zvezi z načinom dela vsi vemo - kar jasno izraža tudi vaš osnutek poročila - da moramo okrepiti partnerstvo in lastništvo. Zato pozdravljam poziv Parlamenta k trdnejšim mrežam sodelovanja.

Enotni trg je skupno podjetje, zato moramo pri izvajanju sodelovati in pri tem vedno upoštevati potrebe državljanov. To pomeni krepitev uspešnih projektov, kot je SOLVIT, in zagotavljanje boljše pomoči državljanom pri reševanju čezmejnih težav. Pomeni tudi pospeševanje novih orodij, kot je informacijski sistem notranjega trga, da se okrepi sodelovanje med državami članicami. Tako kot vi sem tudi jaz prepričan, da bo tesno partnerstvo bistvo našega uspeha.

Pozdraviti želim zanimiv predlog v vašem poročilu - zamisel o "preskusu notranjega trga" za vse nove ukrepe. Ta element je izrazito prisoten v naših mehanizmih "boljše ureditve", katerih pomen je treba poudariti. Če ugotovimo, da bodo novi predlogi dejansko ovirali pretok oseb, blaga, storitev in kapitala - in s tem ogrozili enotni trg - moramo to priznati in se vprašati, ali so potrebne spremembe, preden bo kdo oškodovan.

Zdaj pa k našim skupnim političnim prednostnim nalogam enotnega trga. V vmesnem poročilu za spomladansko zasedanje Evropskega sveta je Komisija poudarila več smernic za prihodnost enotnega trga. Izpostavil bom primere s področij, ki jih najbolj poznam.

Vaše poročilo upravičeno izpostavlja maloprodajne finančne storitve kot področje, na katerem lahko enotni trg napreduje. Verjamem, da lahko Evropa državljanom pomaga pri boljšem čezmejnem poslovanju na področju hipotekarnih storitev, zavarovanj, plačilnih kartic, bančnih računov in drugod.

Komisija bo 19. septembra v Bruslju gostila predstavitev, na kateri bo predloženih več informacij o prednostnih nalogah vseh zainteresiranih strani. K udeležbi vabim vse, ki vas to zanima.

V razpravo želim vključiti še eno vprašanje, ki bi moralo biti del revizije enotnega trga, to je e-uprava. Vse države članice vedno več storitev opravljajo elektronsko, s čimer se zmanjšujejo stroški, državljanom pa se olajša dostop do njih. Čeprav se s tem ustvarijo priložnosti, pa se moramo spoprijeti tudi z izzivi.

Naj navedem nekaj primerov. Najprej glede e-naročil. Zagotoviti moramo, da nacionalni organi pri sprejemanju tehnologij in varnostnih standardov ne oblikujejo izključno nacionalnih trgov e-naročil. Prav tako morajo države članice pri pripravah na izvajanje direktive o storitvah uporabljati skupne sisteme, da lahko varno izmenjujejo informacije.

Na koncu omenjam še mednarodno razsežnost, ki ima na moje zadovoljstvo pomembno mesto v vašem poročilu. Komisija je zavezana povečanju svetovnega vpliva Evrope in vzpostavljanju trdnejših vezi. Torej poleg širjenja in poglabljanja dialogov z Združenimi državami in Japonsko, potekajo tudi srečanja na vrhu s Kitajsko, Indijo, Rusijo in Brazilijo.

Ti svetovni dialogi nam omogočajo, da se naučimo več o svojih partnerjih, zagovarjamo svoje vrednote in standarde ter rešujemo vprašanja dvostranskega interesa in oblikujemo nove poslovne priložnosti za evropska podjetja. Na kratko, zunanja razsežnost je zelo pomembna za politiko notranjega trga.

Če povzamem, veseli me, da se lahko strinjam z vami glede prednostnih nalog revizije enotnega trga - v zvezi z načinom izvajanja enotnega trga in političnimi področji, ki bodo najbolj koristila državljanom.

Po sprejetju revizije enotnega trga bi se z veseljem ponovno srečal z vami, da predstavimo sklepe in razpravljamo o nadaljnjih ukrepih.
<SPEAKER ID="011" NAME="Malcolm Harbour">
v imenu skupine PPE-DE. - Gospod predsednik, v veliko veselje mi je danes zjutraj pozdraviti poročilo gospoda Toubona, ne samo kot koordinator v imenu skupine, ampak tudi v imenu kolegice, naše podpredsednice gospe Thyssen, ki danes žal ne more biti z nami, ker je morala v Belgijo k staršem, ki se ne počutijo dobro. Poročilo pozdravljam v imenu vseh članov skupine.

Eden od najpomembnejših vidikov odličnega dela g. Toubona je njegovo vseobsegajoče in celovito stališče glede enotnega trga, kot ga je opredelil v svojem govoru. Res je, da enotni trg vpliva na življenje vsakega državljana Evropske unije. Težava je v tem, da se enotni trg ter njegov uspeh in prihodnji razvoj prepogosto jemljejo kot samoumevni. Kot je dejal g. Toubon, resnično je treba pozvati vse nas in zlasti Komisijo, da pri svojem delu v zvezi z novo strategijo oblikuje nekaj novih radikalnih zamisli ter da predvsem izboljša celoten politični profil enotnega trga in njegov pomen za vse nas. Države članice in predsedniki vlad morajo marca na srečanju na vrhu, ko bodo obravnavali ta dokument, to v celoti izkoristiti.

Druga točka - in veseli me, da ste, gospod komisar, to poudarili - je celotna svetovna razsežnost. Popolnoma jasno je, da je v celoti delujoč enotni trg velika konkurenčna prednost za Evropo v svetovnem gospodarstvu. Odgovornost vseh nas pa je, da v imenu vseh državljanov ohranjamo to odločilno konkurenčno prednost. To bomo dosegli le z jasnim, dolgoročnim zagovarjanjem ugodnosti in politik, da se v imeni vseh državljanov spodbuja nadaljnji razvoj enotnega trga, kot zelo dobro navaja to poročilo.
<SPEAKER ID="012" NAME="Robert Goebbels">
v imenu skupine PSE. - (FR) Gospod predsednik, gospe in gospodje, skupina PSE je pravkar sprejela pomemben prispevek o reviziji notranjega trga. Z veseljem bo komisar McCreevy pozneje lahko dobil kopijo.

Notranji trg obravnavamo kot največji gospodarski dosežek Unije skupaj z eurom, vendar v nasprotju s komisarjem nismo tržni fanatiki. Trg je naraven prostor za trgovanje med ljudmi že odkar smo napredovali s stopnje nabiralništva. Trg je koristen, ima tudi svoje prednosti, vendar sam na sebi ni model za družbo.

Tržno gospodarstvo je dobro, če le ne končamo kot družba, v kateri je vse naprodaj ter so človeške potrebe, kot so izobraževanje, kultura, socialno skrbstvo in zdravje, povsem odvisne od tržnih sil. Kar zagovarjamo, je socialno tržno gospodarstvo, pri katerem za potrebno konkurenco še vedno veljajo pravila, potrošniki so zaščiteni in učinkovite javne storitve nadomestijo pomanjkljivosti trga.

V Združenih državah zdravstveni sektor predstavlja več kot 15 % BDP, kar je dvakratno evropsko povprečje, vendar 44 milijonov ameriških delavcev nima zdravstvenega zavarovanja. Da se v Evropi prepreči zdravstveno varstvo dveh hitrosti, želimo doseči evropsko podporo za zdravstvene storitve.

Pozivamo Komisijo, da končno upošteva zahtevo Evropskega sveta z zasedanj v Nici, Laekenu in Barceloni ter predloži predloge za okvir Skupnosti, ki bo nacionalnim, regionalnim in lokalnim organom omogočil, da zagotavljajo javne storitve s popolno pravno varnostjo. Pozivamo Komisijo, da si prizadeva doseči visoko stopnjo socialne varnosti na notranjem trgu. Za vso zakonodajo, katere cilj je dokončno oblikovanje enotnega trga, mora biti opravljena študija njenega vpliva na zaposlovanje v zadevnem sektorju. Potrebne so zaščitne klavzule, kot je Montijeva klavzula, ki bodo zaščitile pravico do stavke in kolektivne pogodbe.

Po našem mnenju so za ohranjanje visoke stopnje socialne zaščite potrebne ambiciozne direktive o delovnem času in ureditvi začasnega dela. Socialna zaščita ni neskladna z gospodarsko učinkovitostjo. Dejansko so države, ki imajo najbolje organiziran socialni dialog, kot so skandinavske države, Nemčija, Nizozemska in nekatere druge, tiste, ki imajo najuspešnejša gospodarstva v Evropski uniji.

Na kratko, skupina PSE podpira konkurenco, ki spodbuja, sodelovanje, ki krepi, in solidarnost, ki združuje. Citirala sem Jacquesa Delorsa. Svoji kolegici Evelyne Gebhardt bom prepustila komentar Toubonovega poročila, za katerega lahko rečem, da je na splošno pozitivno.

(Ploskanje.)
<SPEAKER ID="013" NAME="Karin Riis-Jørgensen">
v imenu skupine ALDE. - (DA) Gospod predsednik, najprej želim pohvaliti gospoda Toubona za zelo dobro opravljeno delo. Mislim, da smo dosegli povsem razumen rezultat, s katerim smo lahko zelo zadovoljni. Hvaležna sem tudi kolegom poročevalcem v senci iz drugih skupin, zlasti gospodu Harbourju iz Skupine Evropske ljudske stranke (krščanskih demokratov) in Evropskim demokratom, za njihovo konstruktivno sodelovanje.

Zdaj imamo poročilo, ki po mojem mnenju vsebuje številne usklajene liberalne predloge. Najprej želim poudariti liberalizacijo poštnega trga, ki je po mojem mnenju nujno potrebna in pomembna, ter večjo konkurenco na energetskem trgu in splošno izboljšanje politike konkurence. Vsi ti predlogi bodo zaščitili in izboljšali štiri temeljne svoboščine enotnega trga. Cilj je jasen: doseči želimo enotni trg brez ovir. Konec koncev obstaja stalna potreba po izboljšanju enotnega trga, boljši pripravi Evrope na globalizacijo, še dodatnem izboljšanju njenega gospodarstva ter nenazadnje tudi po zagotavljanju večje izbire, nižjih cen in boljše kakovosti za potrošnike. Navsezadnje je to bistvo enotnega trga.

Na srečo ima to poročilo vizijo in tej viziji je treba nameniti pozornost. Poročilo predstavlja spodbudo za Komisijo, prispevek k lizbonski strategiji ter poziv Evropi, naj poviša prestavo, če se želi pridružiti vrhu in se upreti pritisku konkurence, zlasti s Kitajske in iz Združenih držav. Če torej Komisija želi najboljše za Evropo, njene državljane in podjetja, bo komisar McCreevy v delovnem procesu Komisije upošteval to poročilo in sledil Parlamentu. Prepričana sem, da bo tako enotni trg vedno trdnejši v korist naših podjetij, velikih in malih, ter tudi državljanov. Enotni trg brez ovir bo ustvaril več delovnih mest in večjo rast, kar je pogoj za to, da bomo lahko financirali evropsko socialno državo - in evropska javnost bo dejanski zmagovalec. Vendar ni le Komisija tista, ki mora prebrati to poročilo. Tudi gospod Sarkozy in gospa Merkel morata zelo, zelo skrbno preučiti poročilo. Če zagovarjamo enotni trg brez ovir, ne moremo in ne smemo sprejeti položaja, v katerem dve veliki državi še naprej ovirata, da ne rečem, ogrožata, prost energetski trg.
<SPEAKER ID="014" NAME="Eoin Ryan">
v imenu skupine UEN. - Gospod predsednik, prvih 10 let delovanja notranjega trga je gospodarstvu EU dodalo 877 milijard EUR in prispevalo k oblikovanju več kot 2,5 milijona delovnih mest, zato menim, da nihče ne more nasprotovati temu, da je notranji trg zagotovo uspešen.

Menim, da bo v naslednjih 10 letih zagotavljanje svetovne konkurence za Evropo zelo pomembno. Zato ne morem podpreti stališča, da skupni konsolidirani sistem obdavčitve dohodkov pravnih oseb ne bo oviral konkurenčnosti EU, in žal je to eden od razlogov, da sem se kot poročevalec Odbora za ekonomske in monetarne zadeve izključil iz tega poročila.

Menim, da bo skupna konsolidirana osnova za davek od dobička pravnih oseb, ki je uskladitev davkov pod drugim imenom in skozi stranska vrata, ogrozila konkurenco, vhodne naložbe, rast in zaposlovanje v Evropi. Pri davkih je potrebna konkurenca, ne usklajevanje. Če želimo zagotoviti, da bo Evropa še naprej rasla in v prihodnje postala dinamično gospodarstvo na svetovni ravni, menim, da je na tem področju potrebna konkurenca. Zato pozivam Komisijo, da čim prej izvede oceno učinka skupne konsolidirane osnove za davek od dobička pravnih oseb na notranji trg.

Menim, da mora Evropa povečati prizadevanja na področju mednarodnih dialogov v zvezi s finančnimi trgi ne le z ZDA, Japonsko in Kitajsko, ampak tudi z drugimi nastajajočimi gospodarstvi, kot je Indija. Pravzaprav je Evropa v primerjavi z drugimi državami na področju razvoja in naložb v raziskave in razvoj na mrtvi točki. Menim, da morajo države članice spodbujati večje sodelovanje na področju blaga in storitev, ki temeljijo na tehnologiji, da se oblikujejo trgi znanja.

Na koncu želim še enkrat poudariti, da je na področju davkov potrebna konkurenca in ne uskladitev, če naj Evropa v prihodnosti postane dinamično gospodarstvo.
<SPEAKER ID="015" NAME="Heide Rühle">
v imenu skupine Verts/ALE. - (DE) Gospod predsednik, zahvaljujem se poročevalcu za njegovo odlično sodelovanje ter odprt in pregleden način, na katerega je pripravil to poročilo. Poročilo obravnava pomembna vprašanja. Krepitev zaupanja ljudi v notranji trg je bistvena naloga, ki bo poleg obravnavanja gospodarskih vprašanj pomenila tudi večje upoštevanje okoljskih in potrošniških vprašanj. Poleti smo lahko v zvezi s tem videli še en primer pomanjkljivosti, ko je družba Mattel, največji proizvajalec igrač na svetu, morala umakniti igrače že tretjič v manj kot enem letu. Javnost pravilno pričakuje hiter odziv Evropske unije in Evropske komisije in mi želimo videti spremembo direktive o varnosti igrač.

Poročilo obravnava glavna vprašanja, vključno z vlogo davčne politike, v zvezi s katero je moje stališče precej drugačno od stališča govornika pred menoj. Menim, da je treba opozoriti na tveganje izkrivljanja konkurence, če ne moremo doseči večje davčne usklajenosti. To je druga tema, v zvezi s katero upravičeno pričakujemo predloge Komisije.

Po našem mnenju so težavne tudi izjave o energetski politiki. Poleg dejstva, da je vprašanje ločevanja omrežij in potrošniških storitev tako zelo pomembno - in tukaj ni bilo obravnavano -, obžalujemo, da se jedrski energiji namenja tako pomembna vloga. Veliko nerešenih varnostnih vprašanj v zvezi z jedrsko energijo, ki sta jih še poudarili ravno letošnji nesreči v reaktorjih v Nemčiji in na Švedskem, je bilo povsem spregledanih, kar velja tudi za še vedno neuspešno obravnavanje problema odlaganja jedrskih odpadkov in dejstvo, da subsidiarnost ostaja sporno vprašanje. Države članice so se odločile, da se odpovejo jedrski energiji, in zato menim, da ni prav, da Evropska unija tu posega s finančno podporo.

Deregulacija poštnih storitev je še eno področje, na katerem je premalo ravnotežja. Menimo, da vprašanje financiranja univerzalnih storitev v majhnih državah članicah in na oddaljenih območjih ni bilo ustrezno obravnavano. Dostop do univerzalnih storitev je ključen v smislu ponovne izgradnje zaupanja ljudi v notranji trg.
<SPEAKER ID="016" NAME="Godfrey Bloom">
v imenu skupine IND/DEM. - Gospod predsednik, gospod Toubon priznava, da imajo državljani vseh držav članic pomisleke glede notranjega trga in drugih skupnih politik. Trdi, da EU ni uspelo premagati krize zaupanja. Nato se sklicuje na sam dokument - zdaj znan kot reformna pogodba - ki je povzročil to krizo, pri čemer je pokroviteljsko dejal, da bo sodelovanje nacionalnih parlamentov pripomoglo k boljšemu razumevanju prednosti enotnega trga.

Mimogrede, ti ubogi nevedni parlamenti so le demokratično izvoljeni neodvisni zakonodajalci 27 evropskih narodov, za razliko od te nesmiselne posvetovalne skupščine, ki ne zastopa in ne more zastopati nikogar drugega kot Komisijo in njene pripadajoče elite. Na podlagi tega to poročilo začenja načrt za zmanjšanje nacionalne odgovornosti za opravljanje univerzalnih storitev, tako da se spremeni opredelitev univerzalnih storitev in vključijo zdravstvene storitve, za prevzem nadzora nad pravicami intelektualne lastnine, ki bo, kot vsi vemo, vključevala patente za programsko opremo, za prilagoditev obdavčitve podjetij brez zastopnika, za oblikovanje nekakšne oblasti kralja Kanuta nad izotermijo, da bi se s trgovino z ogljikom kopičila moč in denar. Vemo tudi, da bodo EU, njene gospodarske partnerice in Svetovna trgovinska organizacija še naprej uničevala mala podjetja. Gospod Toubon, kriza zaupanja? Pa še kakšna.
<SPEAKER ID="017" NAME="Petre Popeangă">
v imenu skupine ITS. - (RO) Gospod predsednik, le pozdravimo lahko analizo razvoja enotnega trga, tega velikega cilja evropskega projekta, 50 let po njegovem začetku. Vendar ni gotovo, da je bil dosežen znaten napredek, saj projekt resno zamuja glede na predlagan časovni načrt.

Položaj je obžalovanja vreden ob upoštevanju dejstva, da ta pomemben instrument solidarnosti, vključno s štirimi temeljnimi svoboščinami (prost pretok oseb, blaga, kapitala in storitev), ne prispeva dosledno k uresničevanju evropskega projekta.

Če se vprašanja vzpostavitve enotnega trga ne bomo lotili zelo analitično, bomo pri uresničevanju tega cilja naleteli na težave zaradi vsaj treh razlogov. Sedanji razkorak med različnimi ravnmi funkcionalnosti in učinkovitosti nacionalnih trgov: Teoretično so vsa gospodarstva, ki temeljijo na odnosih prostega trga, funkcionalna, praktično gledano pa je funkcionalnost trga pogojena s številnimi političnimi, gospodarskimi, socialnimi, kulturnimi in zlasti zgodovinskimi dejavniki, ki zaznamujejo bolj ali manj funkcionalen trg, pri čemer ta razkorak slabo vpliva na izgradnjo enotnega trga.

Zaščitniški ukrepi, ki jih določijo nekatere države, zlasti tiste z razvitim gospodarstvom, onemogočajo napredek manj razvitih trgov in ta zloraba gospodarske moči znatno zmanjšuje njihove pravice do prednosti vplivov konkurence, kar je bistven demokratični element enotnega trga.

Končno, odsotnost skupnih zakonskih določb, zlasti na področju obdavčevanja, negativno vpliva na projekt enotnega trga, če upoštevamo, da lahko heterogenost obdavčevanja ustvari napetosti med državami članicami.

Podpiram poročilo, vendar menim, da je treba za doseganje večje skladnosti opraviti analizo nacionalnih trgov v državah z manj razvitim gospodarstvom, zlasti v novih državah članicah, kot je Romunija, in potem glede na rezultate sprejeti ukrepe približevanja razvitim gospodarstvom, ker je to nujen pogoj za vzpostavitev evropskega enotnega trga.
<SPEAKER ID="018" NAME="Jana Bobošíková" AFFILIATION="NI">
(CS) Gospe in gospodje, skupni trg je nedvomno temelj konkurenčnosti Evropske unije in zadovoljstva potrošnikov.

Poročilo, o katerem danes razpravljamo, jasno in po mojem mnenju precej ustrezno navaja, da je bil ta trg, na katerega smo lahko ponosni, zgrajen na načelih gospodarske konkurence. Zato poudarjam, da je enotni trg zdaj ogrožen. Ogroža ga reformna pogodba, sprejeta pod portugalskim predsedstvom. V skladu z mandatom nemškega predsedstva je treba neizkrivljeno konkurenco povsem izločiti iz temeljnih ciljev Unije, ki so vedno ključni pri reševanju morebitnih sporov. Vse, kar je ostalo, je oblikovanje notranjega trga s strani Unije. Gospodarska konkurenca se tako izgubi v nekem dodatnem protokolu, ki niti približno nima moči reformne pogodbe.

Ko bo reformna pogodba sprejeta, bo zagovarjanje načel neizkrivljene konkurence v Uniji še težje kot danes. To ne bo krepilo ne konkurenčnosti Unije ne zadovoljstva potrošnikov.
<SPEAKER ID="019" NAME="Andreas Schwab" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Gospod predsednik, gospe in gospodje, kolegi, najprej se zahvaljujem poročevalcu, gospodu Jacquesu Toubonu, ki je bil tudi odgovoren za pripravo našega stališča v skupini PPE-DE v tesnem sodelovanju s predstavniki držav članic iz severne, južne, vzhodne in zahodne Evrope.

Dodobra smo izmenjali mnenja in se strinjamo, da pozitivni vidiki notranjega trga zelo presegajo to, kar pozna splošna javnost, in tudi to, kar je bilo priznano v nekaterih razpravah tukaj v Parlamentu. Strinjamo se tudi, da bodo imele Komisija in njene službe za odnose z javnostmi pomembno vlogo pri ozaveščanju delavcev o prednostih trga.

Po mojem mnenju ter glede na združitev družb Suez in Gaz de France se lahko preskus notranjega trga - ki ga predlaga to poročilo in ga naša skupina PPE-DE podpira - zelo koristno prenese v nacionalno zakonodajo. Povsem razumno bi tudi bilo, da se vprašamo, ali ne bi bilo koristno, da se pri takšnih združitvah ali drugemu razvoju na ravni držav članic uporabijo podobni preskusi, da se preveri njihov vpliv na notranji trg in preuči, ali imajo na tem trgu prednosti za običajne ljudi.

V poročilo smo vstavili tudi odstavek o storitvah splošnega interesa, ki je zdaj nedvomno smiseln glede na novo pravno podlago, ustvarjeno z reformno pogodbo, kot je bilo že rečeno. Strinjamo se tudi, da je notranji trg ključna prednost Evrope v procesu globalizacije. Le pravilno delujoči notranji trg je lahko zaščiten pred določenim razvojem na mednarodnih trgih. Ne moremo se zanašati le na sisteme spremljanja, gospa Rühle, čeprav so lahko pomembni v zvezi z umikom igrač: sklicevati se moramo tudi na ponos in značilno kakovost naših evropskih proizvajalcev, ker nikoli ne bomo mogli spremljati vsega.

Zelo nas zanima, kaj bo Komisija kot odziv na to poročilo predlagala v reviziji enotnega trga letos jeseni, in upamo, da bomo lahko sprejeli dodatne odločitve o pravi usmeritvi za notranji trg na podlagi poročila, ki ga bo Komisija sprejela takrat.
<SPEAKER ID="020" NAME="Evelyne Gebhardt" AFFILIATION="PSE">
(DE) Gospod predsednik, v imenu skupine socialdemokratov se zahvaljujem gospodu Toubonu za poročilo, ki ga na splošno podpiramo, ker vsebuje veliko pozitivnih vidikov, ki so za člane naše skupine zelo pomembni. To je takšno, kot mora biti, saj tukaj govorimo o prihodnosti notranjega trga, govorimo o odgovorih na vprašanja, ki jih zastavljajo ljudje, ki živijo v Evropski uniji, in govorimo o zaupanju v politike Evropske unije.

Gospe Riis-Jřrgensen bi rekla naslednje: ni zadosti, da preberemo le tiste odlomke poročila, ki nekomu dajo osebno zadovoljstvo; besedilo je treba obravnavati v celoti. Nikjer ni rečeno, da so svobodna konkurenca, notranji trg in deregulacija edine prednostne naloge. Pravzaprav je ravno nasprotno, saj je vključenih veliko socialno-demokratičnih vidikov. V odstavku 8 smo na primer izrazili pomen presoje vplivov, ki je zlasti pomembna v smislu socialnih pravic in delovnega prava. To je ključno za doseganje velikokrat ponovljenega cilja, da je treba zagotoviti, da imajo ljudje prednost pred gospodarstvom in ne obratno - to mora biti prednostna naloga vseh politik, za katere si prizadevamo.

Drug vidik poročila, ki je zelo pozitiven za nas kot socialne demokrate, je premik pri razširitvi obsega usklajenosti v nasprotju s preprostim vzajemnim priznavanjem. Vzajemno priznavanje ni slabo, ampak usklajenost je boljša. Pravzaprav smo oblikovali odziv, ki ponuja učinkovito obliko zaščite javnosti na visoki ravni ter hkrati jasno prikazuje, da ne moremo imeti scenarija konkurence med socialnimi sistemi držav članic; kar želimo, je sodelovanje med različnimi socialnimi sistemi, ki temelji na najvišjih možnih vrednotah. To je izredno pomemben vidik in zelo dobro je, da smo ga predstavili.

Drug posebno pomemben dosežek za nas kot socialne demokrate je bil v zadnjem trenutku dosežen dogovor o storitvah splošnega interesa. Pozdravljam dejstvo, da se je evropska ljudska stranka premaknila naprej na podlagi besedila, ki se zdaj pripravlja za Pogodbo o Evropski uniji. Prav je, da je zagovarjanje storitev splošnega interesa ena od naših prednostnih nalog in da moramo obravnavati pravno negotovost, s katero se zdaj srečujejo te storitve v Evropski uniji, zato da zaščitimo javnost in zadovoljimo povpraševanje na tem področju.

Vendar socialni demokrati v zvezi z eno točko ne moremo dati naše potrditve in to je "preskus notranjega trga". Nikjer v besedilu, gospod Schwab, ni določen ta preskus notranjega trga in predlagam, da natančneje preberete besedilo. Za nas, socialne demokrate, preskus notranjega trga ni standard, ki ga želimo uporabljati - ali vsaj ne, dokler se podoben poudarek ne nameni drugim preskusom, kot je vključevanje načela enakosti spolov ali socialni vpliv, ki izhajajo iz pogodb. Dokler se takšni preskusi, ki jih zahtevajo pogodbe Evropske unije, stalno ne izvajajo, ne moremo odobriti preskusa, ki niti ni določen v pogodbah. To je še ena točka, v zvezi s katero mora biti naše stališče jasno.
<SPEAKER ID="021" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Gospod predsednik, notranji trg zagotovo deluje, če to merimo v smislu splošne gospodarske rasti. Prav tako zagotovo deluje, če le sprejmemo dejstvo, da je to, kar doživljamo od vzpostavitve notranjega trga v Evropi, največja porazdelitev blaginje, ki jo je Evropa kdaj koli imela v času miru.

Vendar v smislu, kako ga ljudje sprejemajo, notranji trg zagotovo ne deluje. Zakaj ne? Točno zato, ker imamo tako velik razpon ravni blaginje, ker prihodek, ki ni zaslužen z delom, narašča veliko hitreje kot plače - to pa je razlog, da bo 15 let po Jacquesu Toubonu to poročilo obravnavano kot velik dokaz neuspeha socialistov in socialnih demokratov. Če preberemo osnutek predlogov sprememb k temu poročilu, ni nobenih presenečenj. Pozivajo k učinkovitim regulativnim mehanizmom, reviziji strategije notranjega trga, pobudam za okrepitev socialnega programa in socialni zaščitni klavzuli.

Socialni demokrati so bili v veliki večini v Evropi tako zelo dolgo časa in ugotovimo lahko, da v 15 letih niso dosegli ničesar in da so odgovorni za povečanje politične radikalizacije v Evropi.
<SPEAKER ID="022" NAME="John Purvis" AFFILIATION="PPE-DE">
Gospod predsednik, veseli me, da je bila večina prispevka naše skupine k mnenju Odbora o ekonomskih in monetarnih zadevah vključena v odlično poročilo gospoda Toubona. Uresničitev popolnega enotnega trga je bistvena za gospodarski uspeh Evrope.

Natančneje, različni zakonodajni ukrepi, ki so bili nedavno sprejeti na področju veleprodajnih finančnih storitev, so veliko pripomogli pri vzpostavljanju enotnega evropskega trga na tem področju, z visokimi regulativnimi standardi in "ugodnostmi pronicanja" (trickle-down beenefits) za potrošnike. V več primerih ti postajajo svetovni standardi in naslednja stopnja je zagotovitev, da se predpisi, ki urejajo to področje, ustrezno in enakomerno izvajajo po vsej Evropski uniji.

Seveda se bomo uprli nadaljnjim nepotrebnim predpisom. Vendar veliko kulturnih, tradicionalnih, pravnih in davčnih omejitev na enotnem trgu še vedno ovira finančne storitve na maloprodajni ravni. Zato nameravamo pregledati beli knjigi Komisije o maloprodajnih finančnih storitvah in hipotekarnem posojilu, da opredelimo možnosti za izboljšave s čim manj težavami.

Omeniti želim proces Lamfalussy, ker je do zdaj veliko pripomogel k prilagajanju temeljne zakonodaje na področju finančnih storitev dejanskemu svetu akterjev in regulativnih organov na trgu. Proces je še vedno na stopnji učenja, vendar je bil obravnavan velik del zakonodaje in zgodnji pokazatelji so pozitivni. Čeprav je večina predlogov sprememb vključenih v odlično poročilo gospoda Toubona, obžalujem, da se tisti v zvezi s procesom Lamfalussy niso vključili.

Področje, ki je v pristojnosti Odbora za ekonomske in monetarne zadeve in še vedno ovira delovanje enotnega trga, je davčni sistem. Čeprav v celoti priznavajo pravilo o soglasju na tem občutljivem področju in suvereno pravico držav članic, da same določijo davčne stopnje, sedanji sistemi davka na dodano vrednost in trošarin jasno preprečujejo popolno uresničitev enotnega trga ter njegovih ugodnosti za potrošnike in podjetja. Zato pozivamo Komisijo, da predloži praktične predloge za spodbuditev popolne pravice državljanov EU do prostega pretoka blaga, zlasti v zvezi z davčnimi sistemi za spletne in čezmejne nakupe.
<SPEAKER ID="023" NAME="Arlene McCarthy" AFFILIATION="PSE">
Gospod predsednik, kot predsednica Odbora za notranji trg in varstvo potrošnikov bi rada čestitala gospodu Toubonu, zlasti za njegova prizadevanja, da bi dosegel soglasje vseh skupin glede sklopa priporočil za revizijo notranjega trga, za katerega verjamem, da ga bo Komisija upoštevala, tako kot današnjo razpravo.

Poudariti želim nekatere predloge, ki so po mojem mnenju ključni za vključitev državljanov v proces in razvoj notranjega trga ter zlasti za krepitev zaupanja. Zelo pomemben predlog je večje sodelovanje nacionalnih parlamentov, da bi se boljše izrazila različna stališča držav članic in njenih državljanov. Prav tako pomembna je vključitev socialnih in okoljskih razsežnosti notranjega trga, notranji trg pa mora seveda še naprej omogočati večjo izbiro, boljšo kakovost in konkurenčne cene za potrošnike in mala podjetja.

Zmanjšanje upravnih bremen in spodbujanje inovativnosti, ob istočasni zaščiti intelektualne lastnine, nam bo omogočilo konkurenčnost na svetovnem prizorišču. Zaupanje potrošnikov v notranji trg je mogoče le, če lahko državljani vidijo ugodnosti ter uživajo pravice in možnosti, ki jih imajo kot člani EU. Zato upam, da bomo presegli zgolj varstvo potrošnikov in jim zagotovili pravna sredstva, ko se bodo stvari zapletle.

V zvezi s tem bi rad poudaril zelo pomembno delo mreže SOLVIT in evropskih potrošniških centrov. Te neformalne, praktične mreže zagotavljajo hitre rešitve za zelo zapletene težave, ki jih državljani obravnavajo kot birokratsko okolje. Eden od razlogov, zakaj ne želijo kupovati v tujini, je ta, da ne verjamejo, da se jim bodo zagotovila pravna sredstva, če bi se stvari zapletle. Komisija mora zato okrepiti te mreže kot bistveni element postopka revizije. Gospod komisar, mislim, da imamo enake cilje: oblikovanje notranjega trga, ki je ustrezen in odziven za vse - to ste dejali v uvodnih opombah - in mislim, da si želimo sodelovati za zagotovitev, da naši državljani še naprej dosegajo raven dostopa do notranjega trga, ugodnosti in varstva skupaj s pravnimi sredstvi.
<SPEAKER ID="024" NAME="Alexander Stubb" AFFILIATION="PPE-DE">
Gospod predsednik, rad bi izpostavil tri stvari. Najprej se želim zahvaliti gospodu Toubon za način, na katerega je vodil celoten postopek. Mislim, da so bili vsi člani desnice in levice Parlamenta dejansko precej zadovoljni s tem, kako so stvari potekale. Menim, da je poročilo zelo dobro in uravnoteženo.

Druga stvar je prodaja notranjega trga. Menim, da je namen tega dokumenta prodaja notranjega trga in da moramo to res narediti. Gospod Goebbels, prej ste omenili tako imenovani nordijski model. Naj vam povem, da nordijski model po eni strani res poudarja socialno skrbstvo, po drugi strani pa poudarja tudi gospodarsko odprtost. To so države, ki v celoti upoštevajo pravila enotnega trga - prosti pretok blaga, prosti pretok storitev - s poljskimi vodoinštalaterji. - prosti pretok denarja in oseb, pri čemer prihajajo na delo ljudje iz drugih držav, torej gre tudi za odprto gospodarstvo. Moje mnenje je, da ne smemo zanemarjati pomena enotnega trga, ker je verjetno najboljša stvar, ki smo jo dosegli v Evropski uniji.

Na koncu bi rad navedel primer, kako enotni trg ne deluje. To je resničen primer. Pilot letalske družbe Finnish Finnair je začetek poletja v Italiji kupil avtomobil, vrste ne bom omenjal. Pol ure zatem, ko se je odpeljal iz trgovine, ga je ustavila policija. Vzeli so mu začasne registrske tablice, ki so bile legalne in kupljene v Nemčiji, ter zasegli avtomobil, ki mu ga ne nameravajo vrniti do konca pravnega postopka v decembru. Zelo verjetno je, da ga sploh ne bo dobil nazaj, čeprav gre tu za notranji trg, kjer bi moral veljati popoln in prost pretok blaga. Povedati želim, da je to poročilo odlično in kaže, da moramo resnično še naprej izboljševati ter sodelovati z notranjim trgom, s pravim ravnovesjem med svobodno konkurenco in socialnim skrbstvom.
<SPEAKER ID="025" NAME="Gabriela Creţu" AFFILIATION="PSE">
(RO) Gospod predsednik, dragi kolegi, razvoj enotnega trga je bistven dejavnik evropskega združevanja. Vendar ga ne smemo obravnavati kot nekaj končnega, v povezavi s čimer socialne posledice niso pomembne.

Z zadnjo širitvijo Evropske unije je postal veliko bolj gospodarsko nehomogen kot v preteklosti. Pomanjkanje homogenosti se lahko šteje kot prednost za nekatere neoliberalne politike, vendar ne za vse državljane. Konkurenca je za družbe, solidarnost je za ljudi, kot je rekel Jacques Delors.

S tega vidika ima Toubontovo poročilo poleg nedvomnih pozitivnih značilnosti tudi nekatere pomanjkljivosti. Teoretično vsi podpiramo lizbonsko strategijo, gospodarstvo, temelječe na znanju, in visokokakovostna delovna mesta, kjer primerjalna prednost ne more biti poceni delovna sila. Poročilo navaja tudi, da je pomemben način za povečanje podjetniške konkurenčnosti mobilnost delavcev, ki jo je treba spodbujati.

Kot socialisti menimo, da je odprava ovir v zvezi s prostim pretokom oseb in delovne sile temeljna pravica, določena v pogodbah. Spodbujanje mobilnosti iz izključno gospodarskih razlogov že ima resne socialne posledice v državah izvora delavcev: poleg dejanskih prihodkov lahko naštejemo izgubo strokovnjakov in kvalificirane delovne sile, odseljevanje in zmanjšanje števila aktivnega prebivalstva, na tisoče otrok, ki živijo brez staršev ter potrebujejo posebne izobraževalne in socialne storitve.

Dolgoročni socialni stroški in stroški v zvezi s človeškimi viri še niso znani. Zato zahtevamo raziskavo v zvezi s tem posebnim vprašanjem, saj gospodarski ukrepi nikoli ne smejo ogrožati socialnega vidika.

(Ploskanje.)
<SPEAKER ID="026" NAME="Luisa Fernanda Rudi Ubeda" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Gospod predsednik, naj najprej čestitam poročevalcu, gospodu Toubonu, za vsebino poročila in za sposobnost, da spodbuja široko podporo za njegovo sprejetje na tem plenarnem zasedanju.

S potrditvijo, da je bil pri oblikovanju enotnega trga v Evropski uniji dosežen velik napredek, bi v tem trenutku potrdili, kar je očitno, vendar je, pa čeprav je to očitno, tudi pomembno ponoviti, da je pot še dolga.

Po mojem mnenju nam izkušnje kažejo, da so odprta gospodarstva tista, ki najbolj rastejo, ter da se večja konkurenca vedno spremeni v koristi za potrošnike v smislu kakovosti in cene blaga in storitev, ki konkurirajo ali se pojavljajo na trgu.

Na globaliziranem trgu, kot ga imamo dandanes, je nemogoče verjeti, da se napredek lahko doseže z zaščitniškimi ukrepi, in seveda bo lahko Evropska unija kot gospodarska zainteresirana stran v svetovnem merilu imela trdno gospodarstvo le, če si bo še naprej prizadevala za ukrepe, ki bodo liberalizirali, oblikovali in poglabljali enotni trg.

Ljudje so večjo konkurenčnost in ukrepe liberalizacije na evropskem trgu večkrat obravnavali kot opustitev evropskega socialnega modela ali opustitev zaščite, ki jo zagotavljajo socialne pravice. Menim, da je ravno obratno, in sicer, da je zato, da se bo evropski socialni model še naprej razvijal ter bodo evropskim državljanom še naprej zagotovljeni ukrepi socialne zaščite in dobre socialne storitve, pomembno, da evropsko gospodarstvo raste, pri čemer bo ta rast mogoča le, če poglobimo evropski enotni trg.

Rekla sem, da je bil dosežen velik napredek, vendar je treba še veliko narediti in eden od mojih kolegov je navedel nekaj posebnih primerov v zvezi s tem. Menim, da je pomembno odpraviti ovire, zato da bodo lahko mala in srednje velika podjetja delala po vsej Evropski uniji. Prav tako je pomembno, kot je navedeno v poročilu, da se preučijo in razvijejo trg maloprodajnih finančnih storitev in zlasti pravice intelektualne lastnine.

Komisijo pozivam, naj od nacionalnih vlad in Sveta zahteva, da zagotovijo ustrezen prenos določb Skupnosti v nacionalno zakonodajo.
<SPEAKER ID="027" NAME="Wolfgang Bulfon" AFFILIATION="PSE">
(DE) Gospod predsednik, podpiramo odpravo omejitev na notranjem trgu, zato da se spodbujajo njegovi pozitivni vplivi, kot je trajnostna rast, in pri tem procesu je pomembno, da se ustrezna pozornost nameni socialni zaščiti običajnih državljanov. Ker storitve splošnega pomena - kot imenujemo "osnovne" oblike oskrbe - zaradi svoje posebne pomembnosti ne morejo biti preprosto prepuščene silam trga. Zlasti na zdravstvenem in socialnem področju potrebujejo poseben sklop pravil.

Žal mi je, da vidim precej nepotrebno omembo jedrske energije v odstavku 16. To je nesporno zelo tvegana tehnologija, ki ogroža prebivalstvo. V zvezi s to točko poročila ne morem podpreti.

Povedati je treba tudi, da različne nacionalne razlage pri prenosu zakonodaje EU ustvarjajo negotovost. Kot so pokazale številne študije, je to znatna ovira pri vzpostavitvi notranjega trga.

Za konec želim omeniti mednarodno pomembnost evropskih standardov. Sedanji spor glede pomanjkljivih igrač s Kitajske dobro prikazuje, kako pomembno je, da imamo v dialogu z zunanjimi trgovinskimi partnerji mednarodno priznane standarde. Čeprav se države, kot je Kitajska, čutijo preobremenjene zaradi dolgega seznama zahtev glede kakovosti, potrebujemo ukrepe za izboljšanje varnosti izdelkov in živil, zato da se zaščitijo evropski potrošniki.
<SPEAKER ID="029" NAME="Charlotte Cederschiöld" AFFILIATION="PPE-DE">
(SV) Gospod predsednik, gospod komisar, notranji trg je eden od najpomembnejših elementov, na katerem temelji sodelovanje v Evropski uniji. Sodelovanje temelji na vzajemnem zaupanju in spoštovanju med državami članicami. Zato je tudi bistveno, da vsak prispeva tako, da hitro in učinkovito izvaja zakonodajo EU, ki jo je treba prenesti v nacionalno zakonodajo.

SOLVIT je dober način za spremljanje izpolnjevanja obveznosti, ki se lahko še dodatno razvije. Politiki, ki delamo na evropski ravni v Parlamentu ali Svetu, smo odgovorni za zagotavljanje, da zakonodaja spodbuja konkurenčnost in ne ustvarja nepotrebne administracije ter da izpolnjuje potrebe in rešuje probleme, ki še vedno obstajajo. Zato moramo doseči politično soglasje in splošno razumevanje pomena notranjega trga, h kateremu sta gospod Toubon in Komisija pomembno prispevala. Hvala, gospod Toubon.

PPE-DE želi eno Evropo za vse, z možnostmi zaposlitve za vse in učinkovitim zdravstvenim varstvom ter brez revščine. EU, ki lahko postane še močnejša. To lahko dosežemo le, če je trg konkurenčen in trgovini ne škodujejo zastarela zakonodaja, nepotrebne carine, subvencije ali nadzor trga. Brez nemoteno delujočega trga in trdnih evropskih podjetij ne bo denarja za blaginjo. Notranji trg in konkurenčnost samodejno ustvarjata socialno varnost in sta pogoja za blaginjo.
<SPEAKER ID="030" NAME="Edit Herczog" AFFILIATION="PSE">
(HU) Najprej bi povedala, da smo z veseljem pozdravili obsežno razpravo, v katero so nas lani vključili kolegi gospoda Toubona pred pripravo tega poročila. Poleg tega čestitam gospodu Toubonu za pripravo tega poročila.

Najprej bom komentirala člen 40, ki poudarja odgovornost držav članic. V zvezi s tem zlasti menim, da države članice niso dolžne zaradi Evropske komisije ali Evropskega parlamenta prenesti pravil notranjega trga, ampak najprej in predvsem zaradi sebe ter drugih članic, še najbolj pa zaradi svojih državljanov in njihovih podjetij. Zato ne smemo spregledati poročila o dosežkih na področju notranjega trga iz julija 2007 in informacij, ki jih vsebuje. Pogoj za nove države članice, ki so pristopile leta 2004 in 2007, sta bila uvedba in prenos celotnega pravnega reda Evropskih skupnosti.

Iz poročil o napredku je razvidno, da dve leti po izteku roka s prenosom direktiv brez izjeme najbolj zamujajo stare države članice, ki so odgovorne za štiri največje primanjkljaje prenosa. Razmerje neizpolnjevanja obveznosti notranjega trga med posameznimi starimi in novimi državami članicami je 1 : 2, včasih pa je lahko celo 1 : 8, na primer med Slovenijo in Italijo. Neposredni rezultat tega je, da so tisti, ki se ravnajo po zakonu, na slabšem zaradi neenakega obravnavanja in diskriminacije. Ko govorimo o prihodnosti notranjega trga, moramo vsi vztrajati, da podjetja in države, ki se držijo pravil in prenašajo pravni red Evropskih skupnosti, pri tekočem razvoju notranjega trga ne smejo biti v slabšem položaju. Zahvaljujem se poročevalcu.
<SPEAKER ID="031" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Gospod komisar, države članice so se pred 15 leti strinjale o poglobljenem gospodarskem povezovanju ter obljubile, da bodo vzpostavile enotni evropski trg za prost pretok blaga, storitev, kapitala in oseb. Na podlagi tega je bilo v 90. letih 20. stoletja oblikovano konkurenčno okolje za podjetnike, kar je povzročilo večjo izbiro in nižje cene za potrošnike.

Vendar lahko od leta 2000 naprej vidimo, kako nekatere države članice, zlasti stare, tako prikrito kot odkrito ščitijo svoje majhne nacionalne trge pred sosednjo konkurenco ter tolerirajo upravne in druge ovire ter tako preprečujejo hitro in popolno izoblikovanje enotnega trga brez ovir. Glede na hitro liberalizacijo svetovne trgovine in glede na to, kako naglo Evropejci delamo prostor za blago iz tretjih držav, je to paradoksno obnašanje. Ali ne bi bil zdrav evropski trg rešitev za obvladovanje izzivov globalizacije in brezposelnosti?

Ta nerazumni položaj je nastal s populizmom in dajanjem prednosti napačnim nacionalnim interesom pred skupnimi interesi potrošnikov in podjetnikov. Zato pozdravljam zeleno knjigo Komisije in predlog revizije: ta revizija bo razkrila, kako se veljavna evropska zakonodaja v številnih državah ne upošteva, in pokazala pomanjkljivosti, ki zmanjšujejo zaupanje v enotni trg. Primer tega je nejasnost v zvezi s tem, kdaj uporabiti ali ne uporabiti načela države porekla. Če želimo, da trg deluje pravilno, moramo doseči napredek pri liberalizaciji omrežnih storitev in dokončno oblikovati trg finančnih storitev ter preseči mite, ki so razširjeni pri zdravstvenih in socialnih storitvah.

Uvedba eura in nedavne direktive so okrepile trgovino v Uniji ter dosegle njeno večjo preglednost. Vendar vsi vemo, da so podjetniki vedno bolj obremenjeni z urejanjem dokumentacije, in da potrebujemo enake pogoje za pošteno mednarodno konkurenco. Prav tako potrebujemo modernejše in enostavnejše mehanizme nadzora.

Pozivam Komisijo, da si čim bolj prizadeva za spremljanje izvajanja veljavnih direktiv in doseže napredek na področju medsebojnega priznavanja, preden spodbuja morebitno usklajevanje. Zavedam se, da bosta zaradi globalizacije trgovine potrebna standardizacija drugih proizvodov in sporazum o evropski oznaki porekla. Strinjam se, da so razlike na področju davka od dohodka pravnih oseb vir nesoglasij in bo treba o njih dodatno razpravljati. Evropski trg je proces in ne dogma.
<SPEAKER ID="032" NAME="Lasse Lehtinen" AFFILIATION="PSE">
(FI) Gospod predsednik, ne smemo udrihati po globalizaciji zaradi škode, ki jo povzroča, ampak moramo sprejeti praktične ukrepe. Zaščita nacionalnih trgov zavira našo celino in tako ogroža njeno gospodarsko rast, na katero se zanaša tudi socialna Evropa.

Pozitivno je, da poročilo poudarja pomen dokončanja procesa, pri čemer se zlasti energetika in komunikacije odprejo za konkurenco, ker so razvita in odprta omrežja končno v interesu potrošnika ter zagotavljajo rast. Za pospešitev tega razvoja potrebujemo tudi učinkovite regulativne mehanizme in spremljanje. Eden od mehanizmov mora biti vključen v tako imenovano načelo čezmejne odgovornosti do strank. Tako bo vsak, ki naroči delo ali storitve, odgovoren za zagotovitev, da je dejavnost pregledna in da so podizvajalci opravili svoje obveznosti.

Unija in Parlament imata pri preučevanju različnih energetskih možnosti preveč ideološko stališče. V praksi se škodljivi vplivi podnebnih sprememb preprečujejo z zmanjšanjem emisij. V nasprotju s tem, kar je na primer pravkar rekel gospod Bulfon, je nerealno predvidevati, da bomo dosegli dejanske in učinkovite rezultate, ne da bi bila jedrska energija del rešitve. Naš prednostni cilj mora biti zmanjšanje uporabe fosilnih goriv.
<SPEAKER ID="033" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Za začetek izražam priznanje kolegu Jacquesu Toubonu za spodbudno poročilo, ki je odlična in uravnotežena podlaga za naslednje dokumente Komisije. Čeprav so bile štiri temeljne svoboščine zagotovljene z Rimskima pogodbama, je njihovo praktično izvajanje še vedno zelo ovirano. Revizija sedanjega stanja notranjega trga je priložnost, da podpremo veljavna pravila in spremenimo tista, ki so zastarela. Ta novi pristop lahko odpravi vrzel med možnim in dejanskim ter ponudi rešitve za odpravo ovir med trgi 27 držav članic.

Strinjam se s stališčem poročevalca, da je uspeh notranjega trga povezan s tremi stebri: pri prvem gre za povečanje pravic potrošnikov in oblikovanje ugodnega poslovnega okolja, ki je zlasti pomembno za mala in srednje velika podjetja. Izboljšati je treba na primer dostop malih in srednje velikih podjetij do javnih naročil. V zvezi z drugim stebrom moramo odstraniti vse preostale ovire, kot so ovire za oblikovanje enotnega plačilnega območja. Tretji steber vključuje krepitev mednarodne razsežnosti notranjega trga EU z oblikovanjem večjega čezatlantskega notranjega trga.

V okviru globalnega gospodarstva bo EU uspešna le, če bo imela enake ali celo večje inovacijske zmogljivosti kot njeni trgovski partnerji. Zato EU potrebuje posebne ukrepe za povečanje inovacijskih zmogljivosti. Države članice morajo ustvariti ugodno okolje za dejavno sodelovanje med podjetji, javnim sektorjem in univerzami. Usmerjanje javnih in zasebnih naložb v zelo specializirana raziskovalna središča, povezana z univerzami, lahko ustvari podlago za poslovno skupnost prihodnosti.
<SPEAKER ID="034" NAME="Barbara Weiler" AFFILIATION="PSE">
(DE) Gospod predsednik, gospod komisar, gospe in gospodje, velikemu delu javnosti se lahko današnja razprava zdi precej nenavadna: navsezadnje notranji trg obstaja že več kot 15 let in veliko ljudi se ga je navadilo. Vendar ima tudi po vsem tem času še vedno presenetljive pomanjkljivosti zaradi zaščitniškega obnašanja nekaj držav članic. Poleg tega so nekatere stvari v teh letih spodletele. Javnost - potrošniki - ima manj svobode izbire in na trgu nikakor ni enakih konkurenčnih pogojev; morda to velja za velika podjetja, vendar pri malih in srednje velikih podjetjih zagotovo ni tako.

Vsi se strinjamo - upam, da lahko tukaj govorim ne le v imenu Parlamenta, ampak tudi Komisije in Sveta -, da notranji trg ni sam sebi namen. Citiram enega od največjih utemeljiteljev enotnega trga, Jacquesa Delorsa, ki je govoril o treh ključnih načelih - konkurenci, za spodbujanje; sodelovanju, za krepitev; in solidarnosti, za združevanje. Zadnja od treh je bila več let nekako zasenčena. Za nas, socialne demokrate, sta solidarnost in kohezija na notranjem trgu zelo pomembni.

Nazadnje poudarjam naslednje: učinkovit trg vsebuje učinkovite zaščitne ukrepe in varstvo potrošnikov. Le če vzpostavimo to dvoje, bomo zgradili zaupanje, na katerega nas vsi opozarjajo. V zadnjih letih se je povečalo število proizvodov, ki vsebujejo nevarne snovi ali pomenijo tveganje: kitajske igrače so le vrh ledene gore. Na tisoče proizvodov je predmet pritožb. Tu se skriva naša naloga in tudi vaša, gospod komisar: paket ukrepov za nadzor trga moramo uporabiti, da spet pridobimo zaupanje ljudi; ukrepati moramo in ne preprosto pustiti stvari, takšne kot so.
<SPEAKER ID="035" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Gospod predsednik, gospodarska in socialna kohezija ter solidarnost sta bistveni za Evropsko unijo. Strukturni skladi prispevajo k razvoju vseh evropskih regij in so zlasti pomembni za nove države članice.

Ne potrebujemo le gospodarske unije z najbolj dinamičnim gospodarstvom, temelječim na znanju, ampak tudi socialno Evropo, v kateri ima vsak svojo vlogo ter v kateri so javne storitve zelo kakovostne in dostopne skoraj 500 milijonom evropskih državljanov. Potrebujemo zdravstvene in izobraževalne storitve, potrebujemo trajnostni sistem socialne zaščite. Prevoz, energetika in komunikacije so bistveni za gospodarski razvoj EU, vendar je treba vsem zagotoviti dostop do teh storitev.

E-uprava in razvoj finančnih storitev sta bistvena za preglednost in kakovost javnih storitev, ker morata zagotoviti tudi varstvo potrošnikov v digitalnem okolju. Upamo, da bodo omejitve za romunske in bolgarske delavce v zvezi z dostopom do trga dela Skupnosti odpravljene. Nediskriminacijski dostop do evropskega trga dela je pomemben za zagotovitev enakih delovnih pogojev in preprečevanje socialnega dampinga.
<SPEAKER ID="036" NAME="Małgorzata Handzlik" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Gospod predsednik, notranji trg se kot eden od stebrov Evropske unije stalno spreminja. Vsak dan lahko vidimo, kako zelo dejansko vpliva na življenje običajnih državljanov.

Poglobitev evropskega združevanja je neposredno odvisna od poglobitve združevanja med gospodarstvi posameznih držav članic. Zato je za vse državljane zelo pomembno, da se sprejmejo odločni ukrepi za odpravo ovir pri pretoku oseb, kapitala, blaga in storitev na notranjem trgu.

Poročilo gospoda Toubona je natančno poročilo, ki opredeljuje področja, na katera se morata zakonodaja in politika EU osredotočati za izboljšanje delovanja notranjega trga. Opozarja na več vprašanj, ki jih moramo pri našem delu prednostno obravnavati zlasti zato, da pridobimo zaupanje državljanov, tako potrošnikov kot poslovnežev, v notranji trg. Iskreno podpiram idejo iz poročila gospoda Toubona, da morajo biti nacionalni parlamenti vključeni v zakonodajno delo Parlamenta, kar bo EU posledično znatno približalo državljanom. Ta predlog je zelo smiseln.

Na koncu dodajam, da se kot nekdanja poslovna ženska strinjam z vsemi priporočili v zvezi z odpravo upravnih ovir za podjetja, ki so navedena v poročilu. Gospodarstvo EU bo lahko gospodarstvom Združenih držav, Kitajske in Indije konkuriralo le na podlagi skladne, tržno usmerjene in liberalne politike. Poročevalcu čestitam za odlično poročilo, katerega največja vrednost je uravnotežena vsebina. Preprosto menim, da predstavlja nepolitični časovni načrt, ki določa prednostne naloge za naše delo v zvezi z notranjim trgom.
<SPEAKER ID="037" NAME="Charlie McCreevy">
komisar. - Gospod predsednik, spoštovani poslanci, pozorno sem spremljal razpravo o prihodnosti enotnega trga in vsem udeležencem bi se rad zahvalil za pripombe.

Revizija enotnega trga je pomemben del sklicevanja na zagotovitev oprijemljivih rezultatov v Evropi z jasnim osredotočanjem na državljane. Enotni trg ni sredstvo za dosego drugega cilja. Naše politike morajo služiti ljudem in izboljšati kakovost njihovega življenja. Vsi Evropejci, tudi vi in jaz, se moramo poistovetiti s temi politikami.

Na enotnem trgu so še vedno veliki izzivi. Nekateri naši predlogi so že v obravnavi. Ostale bomo kmalu predložili. Pri teh pobudah potrebujemo vašo podporo, da se bodo uspešno zaključile. Ponovno preučujemo način ureditve enotnega trga, na nacionalni ravni in ravni EU. Vse pobude so temeljito pripravljene v skladu z načeli boljše pravne ureditve. To nam omogoča preučitev vseh možnosti, preden sprejmemo ukrepe, vključno z preučitvijo samoregulacije na določenih področjih.

Izboljšati moramo lastništvo evropskega trga. Pripada našim potrošnikom, podjetjem, delavcem in civilni družbi. Prav tako nacionalnim, regionalnim in lokalnim organom. Olajšati moramo dnevno sodelovanje med državami članicami.

Še enkrat bi se rad zahvalil poročevalcu in veselim se nadaljnjih pripomb Parlamenta v prihodnjih mesecih.
<SPEAKER ID="038" NAME="Predsednik">
Ta razprava je končana.

Glasovanje o tej točki bo potekalo danes.

Pisne izjave (člen 142)
<SPEAKER ID="039" NAME="Gábor Harangozó  " AFFILIATION="PSE">
v pisni obliki. - To samoiniciativno poročilo je odlična priložnost za prispevanje k sedanji reviziji enotnega trga. Parlament ima s tem priložnost poudariti ugodnosti dokončno vzpostavljenega enotnega trga. Natančneje, medtem ko opozarja na izzive enotnega trga, poročilo predlaga tudi konkretna priporočila.

Med temi priporočili zlasti podpiramo poudarjanje pomembnosti obravnavanja podnebnih sprememb z ukrepi trajnostnega razvoja; potrebo po bistvenem povečanju zaupanja potrošnikov v čezmejne nakupe; poudarjanje konkurenčnosti, potencial rasti in zaposlovanja na področju inovativnosti ter malih in srednje velikih podjetij; spodbujanje resničnega prostega pretoka delavcev v Uniji ter, bolj splošno, odstranitev vseh ovir za dokončno vzpostavitev celovitega in uspešnega enotnega trga.

Seveda je treba ta priporočila prenesti v direktive o enotnem trgu, da jih bodo države članice v celoti izvajale. Za uspešno dokončno oblikovanje pravil enotnega trga mora Unija vzpostaviti potrebna orodja za izvrševanje, da se spodbudi sodelovanje med nacionalnimi upravami, vzpostavijo informacijske kontaktne točke za podjetja in državljane, izboljša učinkovitost pritožbenega postopka in sprejmejo ukrepi prek sodišč, kadar je to potrebno.
<SPEAKER ID="040" NAME="Piia-Noora Kauppi  " AFFILIATION="PPE-DE">
v pisni obliki. - Enotni trg je še vedno temeljni dosežek EU. Vendar še zdaleč ni popoln. Vse štiri svoboščine so pomanjkljive. Priča smo tudi krhanju zaupanja zainteresiranih strani v dosežke enotnega trga. Ti se večinoma jemljejo za samoumevne.

Kar se tiče pretoka blaga, 25 % blaga je še vedno predmet različnih nacionalnih tehničnih ovir. Upam, da se bo politični paket Komisije iz januarja 2007 hitro prenesel v ciljno usmerjene ukrepe za reševanje preostalih ovir.

V zvezi s pretokom oseb ostaja negotovost pri nekaterih osnovnih načelih, predvsem glede prenosljivosti socialnih pravic. Veseli me, da na tem političnem minskem polju potekajo postopna pogajanja na področjih, kot sta pokojnine in dostop do čezmejne zdravstvene oskrbe.

Na področju pretoka kapitala in storitev pa potekajo velike spremembe. Status quo, na primer v zvezi z odsotnostjo skupne davčne osnove za dohodke pravnih oseb, izkrivlja odločitve o naložbah na enotnem trgu ter škoduje malim in srednje velikim podjetjem.

Čeprav si EU močno prizadeva za obravnavanje prihodnjih izzivov z reformno pogodbo, je za dokončno oblikovanje enotnega trga potrebna politična spodbuditev. Ta se mora osredotočiti na odstranitev dvoumnosti v poslovnem okolju, pojasnitev veljavne zakonodajne ureditve in prizadevanje za zmanjšanje upravnih bremen.
<SPEAKER ID="041" NAME="Mairead McGuinness  " AFFILIATION="PPE-DE">
v pisni obliki. - V celoti pozdravljam poročilo in se strinjam, da je razvoj enotnega trga prinesel veliko ugodnosti za evropske državljane, predvsem s tem, da je potrošnikom zagotovil večjo izbiro in nižje cene, vzpostavil dinamično poslovno okolje ter omogočil prosto izmenjavo blaga, storitev in zamisli. S tem se je olajšalo evropsko vključevanje na različnih področjih in se še naprej krepi zmožnost EU za doseganje širokih ciljev.

Vendar imam pridržke glede nekaterih elementov tega poročila:

Ne strinjam se s predlogom iz tega poročila, da je uvedba skupne konsolidirane davčne osnove za dohodke pravnih oseb potrebna ali zaželena. Menim, da bi bil tak predlog, če bi ga Komisija vložila, prvi korak k uskladitvi davkov, ki je po mojem mnenju nesprejemljiva. Menim, da lahko države članice še najboljše določijo naravo in področje uporabe svojih davčnih sistemov.

Na koncu bi rada izrazila mnenje, da je sklicevanje poročila na jedrsko energijo kot bistveni del energetske mešanice EU neustrezno in tega elementa poročila ne bom podprla.
