<CHAPTER ID="021">
Predkomercialna naročila: spodbujanje inovacij za zagotavljanje visokokakovostnih trajnostnih javnih storitev v Evropi (kratka predstavitev) 
<SPEAKER ID="210" NAME="Predsednik">
Naslednja točka je kratka predstavitev poročila gospoda Harboura v imenu Odbora za notranji trg in varstvo potrošnikov o predkomercialnih naročilih: spodbujanje inovacij za zagotavljanje visokokakovostnih trajnostnih javnih storitev v Evropi.
<SPEAKER ID="211" NAME="Malcolm Harbour">
poročevalec. - Gospod predsednik, posebej primerno je, da danes za Komisijo odgovarja gospa Reding, ker se moje poročilo osredotoča na predlog, ki smo ga z njenimi službami izdelovali več let. Gre za izjemno pomemben predlog s širokimi možnostmi za celotno evropsko gospodarstvo. Danes zvečer bi rad komisarko najprej poprosil, da prenese mojo zahvalo svojim službam za njihovo vodenje, a da menim, da bi morala biti ta pobuda veliko bolj poznana. Iz Generalnega direktorata za informacijsko družbo jo je treba občutno razširiti - in mislim, da se to zdaj že dogaja -, ker je njen pomen v trenutnih gospodarskih razmerah tako velik.

O čem torej govorim? No, bistvo vprašanja je, da javni organi v Evropski uniji porabijo ogromne vsote javnega denarja za nakup izdelkov in storitev. Ocenjuje se, da se vsako leto za javna naročila porabi 1 800 milijard EUR. Koliko od teh naročil se dejansko porabi za preiskave, raziskave in spodbujanje razvoja novih rešitev za velike izzive, s katerimi se javni organi in seveda družba vsak dan soočajo: boljše zdravstvene storitve, boljše prometne rešitve, ukvarjanje s podnebnimi spremembami, bolj energetsko učinkovite stavbe? Poraba naročil EU v povezavi z raziskavami in razvojem znaša manj kot 1 % skupnega proračuna naročil.

Ob upoštevanju, da imamo v lizbonski strategiji jasen cilj, da porabo za raziskave in razvoj dvignemo na ciljne 3 %, so tu velike možnosti.

Tukaj pa nastopi celoten pomen predkomercialnih naročil. V bistvu iščemo inteligentne, na raziskave osredotočene javne organe, ki bi ustvarili potrebo po inovativnih rešitvah in bi potem z velikimi in malimi podjetji - a predvsem z malimi podjetji, ki imajo od tega zares lahko koristi - sodelovali pri izpolnjevanju teh zahtev. Hočemo, da te inteligentne stranke zares razmislijo o prihodnosti, da so zahtevne, da razmišljajo o rešitvah, za katere doslej ni še nobene komercialne rešitve, a kjer v glavnem ogromno rešitev obstaja, in te se potem lahko razvijejo s finančnimi prispevki javnih organov tako, da ti financirajo v raziskave in razvoj, morda s prvim konkurenčnim faznim pristopom o zamislih in potem s prenosom teh razvojnih rešitev v naslednjo fazo v smer obstanka izdelka ali storitve, ki se lahko lansira na trg.

Koristi, ki bi jih prinesla takšna pomoč, zlasti za mala podjetja, skupaj s komercialno podporo, bodo za ta podjetja zares pomembne. Tam, kjer je bilo to že uvedeno, lahko seveda vidimo, da so podjetjem, četudi niso našla zmagovalne rešitve, financirali določen element njihovih raziskav in razvoja, s katerim lahko nadaljujejo in ga uporabljajo za razvoj drugih izdelkov, ki ustvarjajo prihodek.

To je tudi v skladu z drugo pobudo Komisije, ki jo pokriva moje poročilo, "pobudo za vodilni trg", kjer iščemo javne organe, ki bi prevzeli vodilno vlogo na številnih področjih ključnih tehnologij v zvezi z zdravstvom, podnebnimi spremembami v prometu. Zaslediti je pojavljanje celovite politike, a moje poročilo pravi, da potrebujemo več usposabljanja, več najboljših praks, to poročilo pa večjo razpršitev in več razširjanja. Upam, da bosta Komisija in seveda kolegij postala na to pozorna in da bo ta Parlament podprl to rešitev.

Na koncu - in če mi dovolite izkoristiti malo več časa, kajti na nek način gre tu za vprašanje o pravilnosti postopka - bi v prvi vrsti v tem praznem Parlamentu rad poudaril, da sem imel dve mnenji k mojemu poročilu, in sicer mnenje gospoda Sakalasa iz Odbora za pravne zadeve in gospe Podimate iz Odbora za industrijo. Teh mnenj se seveda tu ne sme predstaviti, kar je precej sramotno, kajti predstavljali sta dragocen prispevek, ki sem ga dodal k svojim spremembam. Za sodelovanje bi se rad zahvalil tudi mojemu stalnemu spremljevalcu, gospodu Hasseju Ferreiru, ki je prav tako ogromno prispeval.

Samo še v zaključek, to je rešitev, kjer bodo zmago slavili vsi: družba, državljani, javni organi, podjetja, inovatorji in evropsko gospodarstvo. Zaradi tega je to tako pomembno, in če računamo na to, da bodo javni organi nadaljevali z vlaganji v tem času gospodarske krize, je ta predlog celo pomembnejši kot takrat, ko sem pred nekaj meseci začel z njegovo izdelavo.
<SPEAKER ID="212" NAME="Viviane Reding">
članica Komisije. - Gospod predsednik, bolj se ne bi mogla strinjati, kajti predkomercialna naročila služijo dvojnemu cilju. Izboljšujejo kakovost javnih storitev, najbolj pa odpirajo možnosti industrije, da prevzame vodilno vlogo na mednarodnih trgih. Torej so zelo dobra naložba, predvsem v času krize, ko moramo naši industriji pomagati, da prenese rezultate raziskav v prakso in da kar najbolj izkoristi tehnološke rešitve in inovacije.

Veseli me, da je poročevalec, gospod Harbour, skupaj s Komisijo podprl tisto, kar se je že dolgo pripravljalo. Vendar obstaja razlika med tistim, kar se pripravlja, in tistim, kar se prenaša v prakso. Resnično upam, da bo poročilo Parlamenta postalo sprožilo in pomemben element, ki ga bomo lahko vključili v našo politiko raziskav in inovacij. Seveda se s sproženjem močne potrebe v javnem sektorju po razvoju novih inovativnih izdelkov in storitev v Evropi stvari lahko spremenijo na bolje, predvsem za naša mala in srednje velika podjetja, zato pozdravljam to pobudo. Gospodu Harbourju čestitam za njegovo delo.

In kakšni bodo morali biti naši naslednji koraki? V takojšen odgovor na konkretna priporočila iz poročila lahko potrdim, da bo Komisija podprla dejanja, ki bodo spodbujala delitev izkušenj in povečevanje ozaveščenosti in bo preučila sredstva, ki bi spodbudila naročnike iz številnih držav članic k skupnemu izvajanju projektov predkomercialnih naročil.

Komisija je že odprla javni razpis - v programu "Regije za gospodarsko spremembo", programu za konkurenčnost in inovacije in sedmem okvirnem programu za raziskave in tehnološki razvoj - za pomoč pri vzpostavitvi mrež javnih organov za predkomercialna naročila.

Menim, da bi evropske vlade srednjeročno in dolgoročno morale vključiti predkomercialna naročila v svoje strateško načrtovanje javnih naložb. Menim, da bi bilo dobro začeti pri paketih za oživitev gospodarstva. Kar zadeva Komisijo, bom to poudarila v sporočilu, ki je načrtovano za začetek maja letos, v katerem bom predlagala okrepljeno strategijo za IKT pri raziskavah, razvoju in inovacijah v Evropi, in tako bodo predkomercialna naročila vključena v to poročilo.

Kot veste, so nekatere države članice že začele eksperimentirati s predkomercialnimi pilotnimi projekti naročil. Upam, da bo v prihodnjih mesecih tega več in pozivam člane odbora ter prav tako poslance tega Parlamenta, da se vrnejo v svoje države in da ministrom in občinam pojasnijo zadeve v zvezi s predkomercialnimi naročili. Stvari lahko spremenimo na bolje le, če sodelujemo. Hvala lepa za pomoč pri tem.
<SPEAKER ID="213" NAME="Predsednik">
- Točka je zaključena.

Glasovanje bo potekalo jutri.

Pisne izjave (člen 142)
<SPEAKER ID="989" NAME="Zita Pleštinská  " AFFILIATION="PPE-DE">
v pisni obliki. - (SK) Spodbujanje inovacij in razvijanje ekonomije znanja sta ključa za zagotavljanje visokokakovostnih trajnostnih javnih storitev. Javni sektor ZDA porabi za naročila na področju raziskav in razvoja 50 milijard USD letno, kar je 20-krat več kot v EU, in zato morajo države članice spoštovati svoje zaveze, da bodo vložile 3 % BDP v raziskave in razvoj. Javna naročila so strateški instrument za dosego tega cilja.

Kljub številnim današnjim evropskim raziskovalnim programom pa javni organi še vedno niso izrabili njihovih rezultatov prek javnih naročil. Trenutna praksa EU temelji na ekskluzivnem razvoju, kar pomeni, da vsaka družba obdrži lastniške pravice glede novih idej, ki jih ustvari.

Kljub dejstvu, da predkomercialna naročila prinašajo nekaj poenostavitev, pa je ves postopek zelo zahteven. Javnim organom bi lahko občutno pomoč nudile univerze in raziskovalni inštituti. Države članice bi morale iskati spodbudo v izkušnjah evropskih inovacijskih agencij, udeleženih v raziskavah in razvoju.

Menim, da bo Komisija na podlagi predlogov poročila gospoda Malcolma Harbourja ustvarila izčrpen, lahko razumljiv priročnik, ki bo predvsem malim in srednje velikim podjetjem ter ustreznim organom na področju javnih naročil nudil pomoč pri realizaciji.

Samo s tesnim sodelovanjem med državami članicami EU na področju javnih naročil bomo lahko spodbujali inovacije in zagotavljali visokokakovostne trajnostne javne storitve.
