<CHAPTER ID="005-11">
11. Okvir za dejavnosti zastopnikov interesov (lobistov) v institucijah Evropske unije (

- Pred glasovanjem:
<SPEAKER ID="139" NAME="Hartmut Nassauer" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Gospa predsednica, v imenu svoje skupine zahtevam poimensko glasovanje v zvezi s predlogom spremembe 1 in drugim delom glasovanja po delih v zvezi s predlogom spremembe 11.
<SPEAKER ID="140" NAME="Predsednica">
Opominjam vas, da se je rok iztekel. Vendar če ni pridržkov, vam bomo zahtevo odobrili.

(Predsednica je ugotovila, da zahtevi nihče ne nasprotuje.)

- Pred glasovanjem o odstavku 10:
<SPEAKER ID="142" NAME="Mario Mauro" AFFILIATION="PPE-DE">
(IT) Gospa predsednica, gospe in gospodje, namen tega predloga spremembe je črtanje naslednjega besedila: "kadar delujejo v skladu s svojo vlogo in izvajajo naloge organov, kot je predvideno v pogodbah". Pri tem gre za dejstvo, da regije in lokalni organi v nasprotju z zasebnimi lobisti zastopajo splošni interes: zato bi bilo posplošeno primerjati regije in lokalne organe z zasebnimi lobisti. Statuti veliko evropskih regij in lokalnih organov omogočajo, da ti posredujejo v veliko večjem obsegu kot določajo pogodbe, da se na ravni Skupnosti zaščitijo zadevni javni interesi. Zato sem pozval k temu, da se črta zadnji stavek.

(Parlament je zavrnil ustni predlog spremembe.)

- Pred glasovanjem o predlogu spremembe 3:
<SPEAKER ID="144" NAME="Adina-Ioana Vălean" AFFILIATION="ALDE">
Gospa predsednica, vlagamo ustni predlog spremembe v zvezi s predlogom spremembe 3. Zamenjati želimo besede "cerkve" z besedo "verske", tako da bi bilo celotno besedilo tako: " [...] bi bilo treba šteti med lobiste [...] in bi se jih zato moralo enako obravnavati: poklicni lobisti, notranji lobisti družb, nevladne organizacije, skupine strokovnjakov, poslovna združenja, sindikati in organizacije delodajalcev, verske, svetovnonazorske in nekonfesionalne organizacije [...]" itd.

(Parlament je zavrnil ustni predlog spremembe.)
<SPEAKER ID="146" NAME="Monica Frassoni" AFFILIATION="Verts/ALE">
(IT) Gospod predsednik, gospe in gospodje, to je dokaz, da lobiji delujejo.

(Ploskanje poslancev s sredinskega in levega bloka.)

- Pred glasovanjem o predlogu spremembe 15:
<SPEAKER ID="148" NAME="Monica Frassoni" AFFILIATION="Verts/ALE">
Gospa predsednica, zdi se, da se nam je evropska angleščina izneverila. Ker besedilo tega predloga spremembe očitno ni dovolj jasno, bo moja skupina zavrnila predlog spremembe 15 v zvezi z vprašanjem količine denarja, zahtevane za finančno razkritje lobistov. Kljub temu, da glasovanje ne poteka, kot bi si želeli, resnično upamo, da se bo med razpravo delovne skupine to vprašanje pojasnilo.

Najlepša hvala in hvala vsem za skupno delo.
