<CHAPTER ID="016">
Enominutni govori o zadevah političnega pomena
<SPEAKER ID="032" NAME="Kinga Gál" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Prejšnji teden je madžarska akademija znanosti v sodelovanju z EU, organizacijo Unesco in Mednarodnim svetom za znanost tretjič organizirala svetovni znanstveni forum. Svetovnega znanstvenega foruma so se udeležili znanstveniki in nosilci odločanja iz več kot 60 držav, vključno s štirimi voditelji držav, generalnim direktorjem organizacije Unesco in komisarjem za okolje [...] (vzklik: opravičujem se gospod predsednik, ampak tako ne morem nadaljevati.).

Predsednik Republike Madžarske László Sólyom je v svojem nagovoru predlagal, da se ustanovi svetovna okoljska organizacija, pri čemer so nato voditelji programa Združenih narodov za okolje objavili ustanovitev nove mednarodne organizacije. Na svetovnem forumu je bilo predlagano, da morajo parlamenti čim več držav vzpostaviti funkcijo komisarja, odgovornega za prihodnje generacije.

Glavno sporočilo svetovnega foruma je, da morata za zaustavitev podnebnih razmer in uničevanja okolja znanost in politika ukrepati skupaj. Po mnenju udeležencev je Budimpešta postala "znanstveni Davos", kar pomeni, da Budimpešta za znanost predstavlja to, kar za gospodarska vprašanja predstavlja Davos.

Naslednji dogodek bo organiziran leta 2009, kot glavni dogodek v okviru leta ustvarjalnosti, ko bo Budimpešta gostila ministre za znanost, izobraževanje in finance iz cela sveta. Komisijo in vas pozivam, da podprete ta dogodek in njegov namen, kar pomeni, da moramo zaščiti sebe, prihodnje generacije, okolje in trajnost. Gospod predsednik, hvala za besedo.
<SPEAKER ID="033" NAME="Eluned Morgan" AFFILIATION="PSE">
Gospod predsednik, ena od največjih težav v odnosu do politike EU je izvajanje. To še zlasti velja v zvezi z lizbonsko direktivo in direktivami o podnebnih spremembah.

4. januarja 2006 bi se morala začeti izvajati Direktiva o energetski učinkovitosti stavb v vseh državah članicah. To bi povzročilo ogromne prihranke energije. Težava je, da je le osem držav pravočasno sporočilo o popolnem prenosu. To pomeni, da naslednje države niso izvedle zakonodaje, ki so jo same podpisale: Francija, Italija, Belgija, Luksemburg, Združeno kraljestvo, Španija, Avstrija, Finska, Švedska, Estonija, Latvija, Poljska, Češka republika, Slovenija, Madžarska, Romunija, Grčija, Ciper in Malta.

EU bo izgubila verodostojnost, pri čemer se poskusi za zmanjšanje emisij ogljika ne bodo resno obravnavali, če se zakonodaja ne upošteva pravočasno. Pozivam vas, da navedenim državam članicam sporočite, naj pospešijo izvajanje te pomembne direktive.
<SPEAKER ID="034" NAME="Cristian Silviu Buşoi" AFFILIATION="ALDE">
(RO) Za varnost italijanskih državljanov na italijanskem ozemlju je pristojna izključno italijanska vlada. Romunska vlada nikakor ne more posredovati. Romunska vlada lahko le sodeluje ter zagotovi vse potrebne informacije za preprečevanje možnega kriminala romunskih državljanov, pri čemer to tudi zagotavlja.

Do zdaj italijanska vlada ni imela nobene strategije za izboljšanje položaja Romov na svojem ozemlju. Najboljši dokaz za to je, da italijanska vlada ni zaprosila za evropska sredstva za vključevanje Romov, čeprav je bilo očitno, da so Romi problem, ki ga je mogoče rešiti le z večletnim pristopom.

Države članice Evropske unije imajo pravico, da izženejo državljane, ki storijo kazniva dejanja, vendar nobena država Evropske unije nima pravice izgnati evropskih državljanov, ki bi lahko storili kaznivo dejanje, ampak ga še niso.

V direktivi 38 iz leta 2004 so te razmere jasno razložene, pri čemer odlok italijanske vlade ni v skladu z evropsko direktivo.

Evropski parlament in evropski uradniki morajo zavzeti stališče v zvezi z odlokom 181 z dne 1. november 2007 ter pozvati italijanski parlament, da mora biti končna oblika zakona v skladu z vsebino in duhom evropske direktive.
<SPEAKER ID="035" NAME="Mirosław Mariusz Piotrowski" AFFILIATION="UEN">
- (PL) Gospod predsednik, pred kratkim je Valéry Giscard d'Estaing, nekdanji predsednik Francije in glavni oblikovalec ustavne pogodbe, ki so jo na referendumu zavrnili Francozi in Nizozemci, izjavil, da je reformna pogodba EU, sprejeta v Lizboni, le spremenjena različica ustavne pogodbe, iz katere so bila sklicevanja na ustavo namerno odstranjena.

Če citiram njegove besede: "da se z izogibanjem besedišču v zvezi z ustavo odpravi kakršno koli tveganje referendumov".

Tako so državljani EU izvedeli, da referendum o reformni pogodbi ogroža Evropo, pri čemer avtorji te pogodbe priznavajo, da se z manipuliranjem poskuša zavesti narode Evrope.

Ta nezaslišana izjava kaže, da je treba izvesti referendume o pogodbi, vendar je treba pred tem organizirati odkrito razpravo, nenazadnje tudi v Evropskem parlamentu. Naši volivci morajo biti seznanjeni z dejansko vsebino tega dokumenta.
<SPEAKER ID="036" NAME="Věra Flasarová" AFFILIATION="GUE/NGL">
(CS) Gospe in gospodje, na zadnjem srečanju s češkimi državljani sem bila obveščena, da imajo nekateri ljudje še vedno težave, ker zakonodaja EU o ugodnostih za invalide, ki potujejo zunaj matične države, še vedno ni usklajena. Letos sem v parlamentu že poudarila, da bi uskladitev zakonodaje EU ljudem z različnimi duševnimi in telesnimi motnjami omogočila pridobitev enotnega dokumenta, na podlagi katerega bi bili upravičeni do ugodnosti v celotni EU, pri čemer bi lahko uveljavljali pravico do prostega pretoka ter dejavneje sodelovali v družbenem življenju.

Drugo vprašanje, ki so ga izpostavili državljani in mu moramo nameniti pozornost, zadeva rok razpisov za oddajo projektov za financiranje iz evropskega socialnega sklada. Strinjam se, da so ti skladi namenjeni državljanom, ki potrebujejo pomoč. Vendar je v skladu z invalidskimi organizacijami včasih celo za popolnoma zdravega človeka nemogoče pripraviti in oddati projekt v obdobju med objavo razpisa in rokom za oddajo. Vem, da reformna pogodba večjo pozornost namenja invalidom, vendar ne bo rešila vseh vprašanj. Zato moramo preučiti, ali moramo večjo pozornost nameniti invalidom. Kako ločimo invalide od zdravih ljudi? Kar zadeva pomoč, kdo jo zagotavlja in kdo prejema? Vsakdo od nas se lahko nekoč znajde v takšnem položaju.
<SPEAKER ID="037" NAME="Bernard Wojciechowski" AFFILIATION="IND/DEM">
- (PL) Gospod predsednik, poljski mediji so poročali, da na spomeniku, ki so ga v spomin žrtvam terorističnega napada z dne 11. marca 2004 postavili v Madridu, ni zapisanih imen dveh poljskih žensk. Manjkajoči imeni sta Danuta Teresa Szpila in Alina Maria Bryk. Njuni družini sta užaljeni. Spomenik so postavili pred osmimi meseci.

Izpuščena so bila tudi imena maroških in romunskih priseljencev. Zato kolege poslance sprašujem, ali so to napako že popravili. Zakaj ta imena niso bila zapisana na spomenik? Gospod predsednik, tudi vas pozivam, da pokažete zanimanje za to vprašanje in ukrepate.
<SPEAKER ID="038" NAME="Dimitar Stoyanov" AFFILIATION="ITS">
(BG) Gospod predsednik, poslanci,

Ahmed Dogan, vodja protiustavne turške stranke Gibanje za pravice in svoboščine, ki ima mandat bolgarske vlade, je na predvečer lokalnih volitev izjavil, da je kupovanje glasov evropska praksa. Zaradi te sramotne izjave se je upravičeno razjezil bavarski minister za evropske zadeve Markus Söder. V intervjuju za časopis Die Welt je Söder zahteval, da je treba izvesti preiskavo ter Bolgariji ukiniti sredstva EU.

Stranka Gibanje za pravice in svoboščine je naslednica turške teroristične organizacije. Ahmed Dogan je bil ustanovitelj te organizacije, zaradi katere je bil obtožen terorizma in zaprt. Stranka Ataka je že od začetka nasprotovala obstoju te mafiji podobne organizacije, ki sredstva namenja za kupovanje glasov, gospodarsko izsiljevanje in diskriminacijo Bolgarov v lastni državi.

Z ukinitvijo sredstev EU bi zaradi političnega mafijca kaznovali bolgarski narod. Namesto tega je treba ustaviti Dogana. Če meni, da je kupovanje glasov evropska praksa, si lahko predstavljate, kako so štirje predstavniki stranke Gibanje za pravice in svoboščine prišli v skupino liberalcev v Evropskem parlamentu.

Ta parlament mora obsoditi nedemokratično izjavo Ahmeda Dogana ter oblikovati preiskovalni odbor, ki bo raziskal potek zadnjih lokalnih volitev in volitev v Evropski parlament, ki so potekale letos maja. Hvala.
<SPEAKER ID="039" NAME="Jaroslav Zvěřina" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Gospe in gospodje, državljani Češke Republike so se navdušeno strinjali s končno odločitvijo v zvezi z vstopom devet držav članic EU v schengensko območje. Vstop bo zagotovil formalne spremembe varnostnega sistema in varstvo nacionalnih meja ter omogočil prosti pretok blaga in ljudi, vendar bo povzročil tudi nekaj presenetljivih zapletov. Na zadnjem srečanju lokalnih organov Južne Češke, Bavarske in Gornje Avstrije so nekateri strokovnjaki menili, da bi lahko bila nova ovira na nekdanjih nacionalnih mejah tako imenovano "neprehodno območje" nacionalnega parka Šumava. Zaradi tega neprehodnega območja in stroge okoljske zakonodaje nekatere bavarske turistične poti ne smejo potekati po češkem ozemlju. Ne tako dolgo nazaj je vzdolž češko-avstrijske in češko-nemške meje potekala železna zavesa, zaradi katere sta bili Vzhodna Nemčija in Češkoslovaška, v katerih je vladal totalitarni komunistični režim, odrezani od demokratičnega sveta. Lahko se zgodi, da bo ljudi v teh regijah zdaj ločevala zelena zavesa.
<SPEAKER ID="040" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Gospod predsednik, se opravičujem, ampak pri predzadnjem govoru je drugače zelo sposoben tolmač rekel, da je gospod Söder bolgarski minister za evropske zadeve. Menim, da je treba izpostaviti, da je dejansko bavarski minister za evropske zadeve, pri čemer to kaže, kako pomembno je, da dobimo zapisnik in ne le avdiovizualnih zapisov.
<SPEAKER ID="041" NAME="Predsednik">
To bomo upoštevali.

Besedo ima gospod Dîncu. Ali ni navzoč?
<SPEAKER ID="042" NAME="Richard Corbett" AFFILIATION="PSE">
Gospod predsednik, k tej razpravi se je treba prijaviti.

Kako se je lahko poslanec prijavil k razpravi, če ni navzoč?
<SPEAKER ID="043" NAME="Predsednik">
vem, da se zavzemate za prijavo k razpravi, torej vam je uspelo.
<SPEAKER ID="044" NAME="Kristian Vigenin" AFFILIATION="PSE">
Gospod predsednik, opozarjam na vse večjo dejavnost skrajno desničarskih ekstremističnih sil, na katero včasih pozabimo ali jo celo spregledamo.

V manj kot mesecu dni so se zgodili številni zaskrbljujoči dogodki. Oktobra je skupina mladih Italijanov z vzklikanjem v podporo Hitlerju v koncentracijskem taborišču Dachau očrnila spomin na holokavst. V Madridu in Barceloni v Španiji so rasisti napadli priseljence. Paravojaška madžarska straža je v Budimpešti izvajala nasilje. V zadnjih dnevih smo slišali skrajno desničarske zamisli, ki so v nasprotju z osnovnimi vrednotami našega evropskega projekta, pri čemer vplivajo na politično življenje v Belgiji in Italiji ter na politične odločitve in ukrepe.

Posebno pozornost je treba nameniti skrajno desničarskem shodu v Pragi prejšnji teden, katerega namen je bil praznovati pogrom nad Judi, ki se je zgodil 9. novembra 1938, znan kot kristalna noč. Vsi ti dogodki postajajo del našega vsakdanjega življenja. Čas je za ukrepanje. Mi, evropski poslanci, moramo imeti vodilno vlogo pri prizadevanjih za načela, ki so nas pripeljala v ta parlament: mir, demokracija, strpnost, pravica in solidarnost. Poudarjam, da je zaradi obstoja skrajno desničarske politične skupine v tem parlamentu vedno več ekstremistov v Evropi. Upam le, da se bo to zlorabljanje demokracije kmalu preprečilo.
<SPEAKER ID="045" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
Gospod predsednik, skoraj gotovo je, da je virus slinavke in parkljevke, ki je prejšnje poletje povzročil ogromno škodo britanskemu gospodarstvu, prišel iz laboratorija Pirbright v grofiji Surrey. Ta ustanova je referenčni laboratorij EU, ki naj bi naše živali ščitil pred nalezljivimi boleznimi, ne pa povzročal epidemij zaradi nesposobnosti.

V zadnjih dveh tednih je bil isti laboratorij glavni udeleženec očitno še enega poloma. Laboratorij je izdajal nejasne in včasih nasprotujoče si rezultate v zvezi s slinavko in parkljevko o vzorcih živali iz Cipra. To očitno neodgovorno ravnanje je imelo resne posledice za stotine kmetov na otoku. Ciprski organi za vso zmedo krivijo Evropsko komisijo, državljani pa so razumljivo precej jezni.

Preden laboratorij Pirbright povzroči še eno nevarno zmedo, ali lahko prosim pozovete Komisijo, da zavoljo kmetijstva odstrani ta laboratorij s seznama referenčnih laboratorijev za testiranje živali in ga nadomesti z bolj verodostojno ustanovo?
<SPEAKER ID="046" NAME="Mieczysław Edmund Janowski" AFFILIATION="UEN">
. - (PL) Gospod predsednik, izpostavil bom vprašanje, s katerim smo se spopadali še pred kratkim, in sicer prehod iz letnega na zimski čas (ter obratno marca).

S tem naj bi privarčevali veliko električne energije. Menim, da to ni res, ker se količina dnevne svetlobe ne spremeni. Prav tako se ne spremeni poraba elektrike za cestno razsvetljavo, ker se razsvetljava ureja samodejno, odvisno od količine naravne svetlobe.

Ne spremeni se poraba elektrike v industrijskih tovarnah. Zmanjšala se bo le poraba elektrike v gospodinjstvih, vendar je treba upoštevati natis novih voznih redov, ustavljanje vlakov, motnje informacijskega sistema, vznemirjenje starejših in tudi otrok. Gospod predsednik, veselilo bi me, če bi Parlament prisluhnil veljavnim informacijam Komisije v zvezi z dobičkom in izgubami prestavljanja časa.
<SPEAKER ID="047" NAME="James Nicholson" AFFILIATION="PPE-DE">
Gospod predsednik, Parlament bi rad opozoril na predlog organizacije FIFA, mednarodne nogometne organizacije, da igralcem, rojenim v Severni Irski, omogoči, da zastopajo Republiko Irsko. Nogometno moštvo Severne Irske ima zelo ponosno zgodovino, dolgo veliko desetletij, pri čemer so v teh letih ponudili veliko odličnih nogometnih moštev in porazili velike narode v Evropi. V teh letih je imela Severna Irska veliko težav, tako kot zadnjih 30 let, vendar je imel nogomet v tem času sposobnost združevanja ljudi. Zato organizaciji FIFA jasno sporočam: ta pot je napačna in gotovo ne bo pomagala pri možnostih Severne Irske za popoln razvoj v prihodnosti, zlasti zdaj, ko smo verjeli, da se vzpostavljajo običajne razmere.
<SPEAKER ID="048" NAME="Glyn Ford" AFFILIATION="PSE">
Gospod predsednik, želel bi opozoriti na vprašanje o družbi Cadbury Schweppes, ki je v mojem volilnem okrožju ravno objavila, da bo zaprla tovarno v Keynshamu ob izgubi 500 delovnih mest in preselila proizvodnjo na Poljsko. Temu so nasprotovali britanski in poljski sindikati, ker verjamejo, da je to poskus družbe Cadbury Schweppes za poslovanje na nizki ravni in z zaposlovanjem ljudi, ki so pripravljeni delati za najnižje plače.

V Keynshamu se je čokolada proizvajala 250 let, pri čemer jo je Cadbury Schweppes proizvajal skoraj 100 let. To bo povzročilo izgubo 500 delovnih mest, skupaj pa bo pomenilo izgubo približno 1 500 delovnih mest, zaradi verižne reakcije na podizvajalce.

Družba upa na evropski denar za pomoč pri selitvi proizvodnje. Popolnoma zagovarjam projekte, ki ustvarjajo delovna mesta v Evropi, in upam, da bo Komisija s tem nadaljevala, v Združenem kraljestvu, na Poljskem ali drugje, vendar je denar Evropske unije namenjen ustvarjanju delovnih mest in ne njihovi selitvi. Upam, da bo Komisiji jasno predstavljeno, da od nje ne pričakujemo plačila za izgubo teh delovnih mest.
<SPEAKER ID="049" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
- (PL) Gospod predsednik, povezovanje EU je sestavljeno iz več faz. Z izvajanjem schengenskega sporazuma se bo temu območju, kjer so bili odpravljeni mejne omejitve in mejni nadzor, pridružila še ena skupina držav. Strinjamo se s tem, saj je velik del poljske vzhodne meje hkrati tudi del meje EU.

Z začetkom veljavnosti schengenskih določb mora Poljska na tej meji izvajati dodatni nadzor. Pri tem mislim zlasti mejo z Ukrajino, državo, ki po demokratičnem in gospodarskem prehodu postaja vedno pomembnejša partnerica EU. Poljska in Ukrajina sta že stoletja sosedi. Zdaj je treba vzpostaviti zlasti tesne stike in sodelovanje med našimi državljani in narodi.

Zato moramo vzpostaviti dobre pogoje ter ljudem olajšati prečkanje ukrajinsko-poljske meje, tj. meje med Ukrajino in EU, pri čemer je treba omejiti nepotrebne upravne zahteve in stroške. Ta meja, ki bo s vključitvijo Ukrajine v EU obstajala le še formalno, na papirju, ne sme ločevati držav, ampak omogočati sosedsko sodelovanje, pri čemer upajmo, da tudi bo.
<SPEAKER ID="050" NAME="Viktória Mohácsi" AFFILIATION="ALDE">
(HU) Gospod predsednik, gospe in gospodje, govorila bom o razmerah v zvezi z romunskimi Romi v Italiji. Obžalovanja vredno je, da se je morala zgoditi takšna tragedija, da se je v zvezi z italijansko odločitvijo, ki so si jo vsi razlagali drugače, postalo jasno, kaj je prava težava, ki sem jo vedno poudarjala na vseh forumih.

V tem parlamentu sem med razpravami o pristopu Romunije in Bolgarije vedno omenjala potrebo po politiki vključevanja Romov. Če manjšine zapustijo državo v upanju na boljše življenje, je to tudi težava. Prav tako je velik problem, da so zaradi diskriminacije v Evropski uniji nekatere manjšine prisiljene zapustiti rojstno državo.

Čas je, da se oblikuje celovita strategija, za katero smo glasovali v okviru sklepa z dne aprila 2005, tj. ta parlament je glasoval zanjo, pri čemer smo Komisijo pozvali, da države članice spodbudi k oblikovanju te strategije. Romunija, Bolgarija, Madžarska in Slovaška so že oblikovale strategijo in sodelujejo v programu Desetletje vključevanja Romov.

Če Komisija in države članice niso zadovoljne s sklepom Parlamenta, je treba to vprašanje znova obravnavati. Oblikovati moramo celovito strategijo v zvezi z Romi ter glede na pozivanje k oblikovanju strategije, ki je nujno potrebna, čim prej vzpostaviti tako imenovani sklad EU za popolno vključevanje Romov, zlasti za preprečevanje ločevanja v šolstvu.
<SPEAKER ID="051" NAME="Hanna Foltyn-Kubicka" AFFILIATION="UEN">
- (PL) Gospod predsednik, danes bi morala govoriti o razmerah v Burmi, vendar vas moram zaradi prejetih informacij znova opozoriti na Rusijo.

Med pripravami na vrh Evropske Unije v Mafri, se je v ruskem mestu Kazan, 720 kilometrov od Moskve, zgodil nov napad organov na medije v bitki, ki traja že dolgo. Tokrat je bila žrtev Natalia Petrova, ki med drugim snema dokumentarne filme o Čečeniji. Napadalci so bili lokalni policisti v civilu.

Gospo Petrovo so aretirali doma vpričo staršev in dveh majhnih otrok. Med postopkom aretacije je izgubila zavest, pri čemer so jo večkrat udarili in opekli s cigaretami. Zavest se ji je vrnila na policijski postaji, kjer so jo izpustili po nekaj urah. Poškodovani sta bili tudi novinarkina mama in hči. Ali je to običajno ravnanje policije v demokratični državi, ki je članica Sveta Evrope? Ali je treba te dogodke izpostaviti v tem parlamentu, da bo Evropa vedela, kaj se dejansko dogaja v Rusiji?
<SPEAKER ID="052" NAME="Pedro Guerreiro" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Odprtje plenarnega zasedanja Evropskega parlamenta bom izkoristil, da izrazim našo solidarnost z delavci ladjedelnic Gestnave in Erecta, ki se še naprej vztrajno in pogumno borijo za pripojitev ladjedelnici Lisnave. Pripojitev, če jo bodo dosegli, je v skladu z določbami sporazuma, ki sta ga pred 10 leti podpisali Portugalska in poslovna skupina Mello Group v okviru prestrukturiranja ladjedelniške industrije v podregiji Península de Setúbal, ter določbami portugalskega delovnega zakonika.

Končno, v celoti podpiramo številne pobude, ki so jih v zadnjih letih predložili delavci ladjedelnic Gestanve, Erecta in Lisnave, v zvezi z izvrševanjem zakonodaje ter zagotavljanjem pravičnosti za delavce in prihodnosti ladjedelništva na Portugalskem.
<SPEAKER ID="053" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
Gospod predsednik, nedavna anketa na Irskem je pokazala, da je podpora reformni pogodbi zaskrbljujoče nizka, malo pod 25 % za in nad 62 % neodločenih. Vendar ta teden osnutek zakonodajnega in delovnega programa Komisije za leto 2008 navaja, da "se bo poleg tega nadaljevalo delo, s katerim se bo družbam omogočilo, da izbirajo enotno davčno osnovo na ravni EU".

Danes je dr. Sean Barrett, višji predavatelj ekonomije na univerzi Trinity College Dublin, opisal zmanjšanje stopnje davka od dobička pravnih oseb na Irskem s 50 % v 80-ih letih 20. stoletja na 12½ % desetletje pozneje, kot "najpomembnejši ukrep politike, ki je preoblikoval Irsko".

Zamisel enotne davčne osnove na ravni EU z nevarno možnostjo zbiranja davka od dobička pravnih oseb v prodaji na podlagi stopnje v vsaki državi spodkopava zaupanje, prispeva k večjemu evroskepticizmu na Irskem in je v okviru ratifikacije reformne pogodbe napačno nameščeno.

Zato pozivam, da Komisija to zadevo nujno obravnava. Osredotočiti se moramo na pomembne elemente predlagane pogodbe in prave ovire na notranjem trgu, brez ogrožanja nastajajočih trgov, vhodnih naložb in prihodnje ratifikacije pogodbe z delom na nerazumnem, dvomljivem in torej nesprejemljivem predlogu enotne davčne stopnje.
<SPEAKER ID="054" NAME="Predsednik">
Komisar Figeľ je tukaj in prepričan sem, da bo to upošteval.
<SPEAKER ID="055" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Letošnji 17. november ima za Čehe in Slovake takšen simboličen pomen, kot ga ima padec berlinskega zidu za Nemce.

Pred osemnajstimi leti je bil barbarski totalitarni režim v teh državah odpravljen. Tako so Čehi in Slovaki znova postali del Evrope. Zaradi tega dogodka praznujemo 17. november kot simbol nečesa pomembnega, ki se ga je treba spominjati. Združena Evropa se je oblikovala na podlagi poraza nacizma in komunizma. Ker nacistični zločini in zločinci niso bili obravnavani, je bila Evropa ogrožena, pri čemer enako velja za komunistične zločine.

Spomnila bi na zapuščino papeža Janeza Pavla II., ki je s slavnimi besedami "ne bojte se" izrazil pomembno solidarnost s slovaškim nesoglasjem. Omenila bi tudi predsednika Reagana, ki je z govorom o "zlobnem imperiju" postal naš predsednik, čeprav nismo glasovali zanj. Komunizem je bil poražen zaradi poguma moških in žensk; pravičnost je premagala nepravičnost. Svoboda je dragoceno darilo, pri čemer me veseli, da lahko to povem kot poslanka Evropskega parlamenta.
<SPEAKER ID="056" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="PSE">
(HU) Gospe in gospodje, velika večina Evropskega parlamenta se upravičeno zgraža nad dogodki v Italiji, vendar je pri tem veliko hinavščine. Kot da ne vemo, da v Romuniji 3-4 milijone Romov živi v zelo težkih razmerah; kot da ne vemo, da v Evropi živi 12 milijonov Romov. To tudi dokazuje, da Evropska unija nima manjšinske politike za avtohtone manjšine, Rome in priseljene manjšine.

Vesel in ponosen sem, da so evropski socialdemokrati obsodili načelo kolektivne krivde v Italiji, pri čemer bi me veselilo, če bi to storila tudi moja skupina v zvezi s kolektivnim označevanjem madžarske manjšine na Slovaškem.

Gospod predsednik, pozivam, da mora biti na tem plenarnem zasedanju prisoten nekdo, ki je odgovoren za manjšinska vprašanja v Evropskem parlamentu, da je treba pododbor za človekove pravice končno preoblikovati v odbor ter zagotoviti spremljanje, saj je naš predsednik zelo naklonjen manjšinam. Hvala.
<SPEAKER ID="057" NAME="Milan Horáček" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Gospod predsednik, pred kratkim so minila štiri leta, odkar Mihail Hodorkovski in Platon Lebedev, ki ima težave s srcem in je okužen s hepatitisom, prestajata zaporno kazen. Nesprejemljivo je, da sta ta moška zaprta v sibirskem mestu Čita, kar je v nasprotju z rusko zakonodajo.

Kljub lepemu vedenju je bila njuna prošnja za predčasno izpustitev, ki je v skladu z rusko zakonodajo možna, iz lažnih razlogov zavrnjena. S tem ukrepom so želeli omejiti opozicijo pred volitvami, ki bodo naslednje leto.

Ko je naša skupina pred dvema tednoma obiskala Moskvo, sem se sestal z odvetnikom gospoda Hodorkovskega, gospodom Jurijem Schmidtom. Sestali smo se tudi z drugimi predstavniki skupine za človekove pravice Memorial, Garijem Kasparovom in Grigorijem Javlinskijem, ki sta potrdila, da je težava v zvezi s podjetjem Jukos politična težava. Zato pozivam EU, da intenzivneje obravnava kršitve človekovih pravic v sodelovanju z Rusijo. Tukaj ne gre za maščevanje, ampak humanost in pravičnost.
<SPEAKER ID="058" NAME="Rodi Kratsa-Kratsa-Τsagaropoulou" AFFILIATION="PPE-DE">
- (EL) Gospod predsednik, gospe in gospodje, govoril bom o tragičnih političnih razmerah v Libanonu ter vlogi, ki jo mora imeti EU. Današnji danes je značilen za to krizo, saj so bile volitve za predsednika republike znova preložene.

Zaradi sporov regionalnih organov v Libanonu so se odnosi med političnimi skupinami še zaostrili. Posledica tega so talci, mogoča državljanska vojna in nestabilnost celotnega ozemlja.

EU, ki ima z Libanonom sklenjeno partnerstvo, ravna v skladu z akcijskim načrtom, ki ga določa njena sosedska politika. EU in države članice prispevajo 40 % mednarodne razvojne pomoči. Unija je izpolnila svoje obveznosti v zvezi s krepitvijo mirovnih sil. Vendar bo vse to zaman, če ne bo dosežen nacionalni sporazum za preprečitev krize. Zaradi preložitve predsedniških volitev je nadaljnje reševanje krize oteženo, če že ne nemogoče. Unija mora posredovati kot učinkovit pogajalec ter vzpostaviti dejanski dialog. Ne smemo se obotavljati in čakati, kaj se bo zgodilo.
<SPEAKER ID="059" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="IND/DEM">
Gospod predsednik, Evropsko sodišče za človekove pravice je nedavno sprejelo sklep z daljnosežnimi posledicami. Navedena zadeva je bila združenje strojevodij lokomotiv in gasilcev proti Združenemu kraljestvu. Zadevala je gospoda Jaya Leeja, ki je bil član tega združenja in britanske nacionalne stranke (BNP). Gospoda Leeja so iz združenja izključili zaradi članstva v stranki BNP. Sodišče je ta ukrep podprlo.

Stranka BNP je politična stranka s koreninami neonacizma. Kljub temu je članstvo v zakonodaji Združenega kraljestva popolnoma zakonito. Britanska vlada je sklenila, da je treba spremeniti zakonodajo o sindikatih, da lahko sindikati izključijo člane, če se ne strinjajo z njihovim političnim stališčem.

Vloga sindikatov je skupaj predstavljati materialne interese svojih članov na delovnem mestu in ne odločanje o sprejemljivih ali nesprejemljivih političnih stališčih. Sklep Sodišča je še en evropski žebelj v krsti britanskih svoboščin.
<SPEAKER ID="060" NAME="Toomas Savi" AFFILIATION="ALDE">
Gospod predsednik, zgroženi smo bili nad nasilnimi spopadi med protestniki in policijo v Tbilisiju v Gruziji prejšnji teden. Dejstvo, da je predsednik Mihail Sakašvili razglasil izredne razmere za odpravo nemirov in izvajal nasilne ukrepe, je zelo zaskrbljujoče.

Glede na izjave udeleženih nemiri nikakor niso bili povezani z zunanjimi vplivi, ampak so izražali resno nezadovoljstvo z vlado.

Presednik Sakašvili je pretiraval, ker nasilje ni ustrezna rešitev za reševanje utemeljenih dvomov opozicije. Razen tega je predsednik Sakašvili razglasil, da bodo predsedniške volitve v Gruziji januarja 2008.

Nemire je treba upoštevati. EU je Gruziji, kot ciljni državi evropske sosedske politike, svetovala, da nadaljuje z režimom prehoda. Vprašati se moramo, ali smo storili vse, da se izognemo takšni krizi, in razen tega, ali smo lahko prepričani, da se to ne bo ponovilo v nekaterih drugih ciljnih državah.
<SPEAKER ID="061" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE-DE">
Gospod predsednik, na nedavnem vrhu v Mafri je ruska stran predlagala ustanovitev inštituta za spremljanje razmer človekovih pravic v državah EU. Ruski predstavniki so to pobudo komentirali kot politični ukrep za protiutež stalni kritiki EU glede poslabšanja razmer človekovih pravic v Rusiji. Zadevni inštitut bo financirala Rusija.

Menim, da se morajo voditelji EU načeloma izogibati takšnemu vpletanju politike v vprašanja o človekovih pravicah. Res je, da med EU in Rusijo obstajajo ustrezni mehanizmi dialoga o človekovih pravicah. Ti mehanizmi se na žalost niso ustrezno uporabljali, večinoma zaradi pomanjkanja ruskega odziva na težave, ki jih je izpostavila EU.

Glede na to si lahko zamislimo, da bo naslednjič predsednik Ahmadinedžad vztrajal pri vzpostavitvi inštituta za študije o človekovih pravicah in holokavstu na ozemlju EU, ki ga bo financiral Iran. Prepričan sem, da lahko takšne pobude le vzbudijo dvom v plemenita načela zagovarjanja človekovih pravic.
