<CHAPTER ID="002">
Dobrodošlica
<SPEAKER ID="006" NAME="Predsednik">
Gospe in gospodje, včeraj in danes je tu v Strasbourgu potekal program EuroMedScola. Z velikim veseljem smo pozdravili več kot 250 mladih ljudi, starih od 16 do 18 let, iz vsega evrosredozemskega območja, z drugimi besedami, iz Unije za Sredozemlje, tudi iz 27 držav članic EU, skupaj torej iz 37 držav.

Udeleženci sedaj sedijo na galeriji. V zadnjih dveh dneh so razpravljali o široki paleti tem, vključno z okoljem, priseljevanjem, enakopravnostjo, vlogo državljanov, izobraževanjem in vrsto drugih vprašanj. To je eden od izrazov sodelovanja Evropske unije in državami na južni obali Sredozemskega morja.

Prisotni so tudi šolarji iz Izraela, Palestine in arabskih držav, pa tudi iz vseh držav Evropske unije, in z velikim veseljem izrekam dobrodošlico našim mladim prijateljem na galeriji. Dogodek je čudovit in vesel sem, da sem se lahko srečal z vami. Naj vas še enkrat toplo pozdravim v Evropskem parlamentu.
