<CHAPTER ID="001">
Otvoritev seje

(Seja se je začela ob 10.05.)
<SPEAKER ID="005" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
Gospod predsednik, včeraj popoldan je predsednik v tej dvorani nepredvideno oznanil uvedbo finančnih sankcij za številne poslance zaradi protesta v decembru. Vedeti želim, ali je pravilno, da predsednik brez osnovne spoštljivosti oznani to navedenim poslancem, ne da bi prej napovedal takšno obvestilo, in kdaj ga bo oznanil. Predsednik je veliko govoril o izkazovanju spoštljivosti poslancem tega parlamenta, zato se sprašujem, zakaj se nam, ki nas to obvestilo zadeva, ni izkazala osnovna spoštljivost v zvezi s tem, da se nas seznani o predsednikovem obvestilu. Ali je preveč pričakovati odgovor na to?
<SPEAKER ID="006" NAME="Predsednik">
Gospod Allister, dolžnost predsednika ni soditi o spoštljivosti. Naša dolžnost je upoštevati pravila in lahko ste popolnoma prepričani, da so bila pravila spoštovana v celoti.
<SPEAKER ID="007" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Gospod predsednik, ob upoštevanju člena 146 Poslovnika med drugimi ste povedali, da je vaša dolžnost držati se pravil. Ne razumem, zakaj se zasedanja vedno začenjajo z zamudo, včasih tudi več minut ali celo četrt ure kasneje. To porabi veliko davkoplačevalskega denarja. Zelo ste strogi glede upoštevanja Poslovnika pri političnih nasprotnikih, ki želijo referendum ali pravičnost in demokracijo, vendar ne, kadar gre za vas.

Če bi v tem parlamentu z vsemi ravnali enako, potem bi že zdavnaj morali sprožiti postopek proti predsedstvu zaradi številnih primerov resnih prevar, ker tako jaz imenujem zasedanja, ki se vedno začenjajo kasneje in posledično trošijo davkoplačevalski denar.

Tukaj se uporabljajo dvojna različna merila in morate sprejeti očitek, da je to parlament, ki dela poljubno, ki namenoma ovira politične nasprotnike na podlagi tehničnih podrobnosti, medtem ko dopušča dejavnosti na svoji strani in celo prikrivanje resne prevare.
<SPEAKER ID="008" NAME="Predsednik">
Gospod Martin, zahvaljujem se vam za vaš zanimiv vidik.
