<CHAPTER ID="008-18">
18. Encimi za živila (

- Pred glasovanjem:
<SPEAKER ID="149" NAME="Avril Doyle">
poročevalka. - Gospod predsednik, zaradi težav v prometu na poti v Strasbourg se včeraj zvečer nisem mogla zahvaliti kolegom, zlasti poročevalkama Åsi Westlund in Mojci Drčar Murko, kolegici Pilar Ayuso, ki me je nadomeščala pri razpravi, ter vsem spoštovanim pomočnikom in osebju, ki je v zadnjih 12 mesecih sodelovalo pri doseganju zelo zadovoljivega sporazum o tem pomembnem svežnju ukrepov v zvezi s hrano na drugi obravnavi. Zahvaljujem se vsem.
