<CHAPTER ID="009-03">
3. Iran: usmrtitev mladoletnih prestopnikov
<SPEAKER ID="175" NAME="Predsednik">
Naslednja točka je razprava o šestih predlogih resolucij o Iranu.
<SPEAKER ID="176" NAME="Mikel Irujo Amezaga" LANGUAGE="ES">
Gospod predsednik, položaj človekovih pravic v Iranu se je po letu 2005 zelo poslabšal.

Iransko sodstvo izreče največ usmrtitev na prebivalca na svetu. Le Kitajska izvede več usmrtitev kot Iran.

Kot je omenjeno v resoluciji, dva pomembna sporazuma, konvencija o otrokovih pravicah in mednarodni pakt o državljanskih in političnih pravicah, prepovedujeta smrtno kazen kot kazen za kazniva dejanja, kadar je povzročitelj mlajši od 18 let. Najbolj zaskrbljujoče je, da je Teheran ratificiral oba sporazuma. Kljub ratifikaciji država ne upošteva teh sporazumov.

Umor, posilstvo, oborožen rop, ugrabitev in trgovanje z drogami se v Iranu kaznujejo s smrtjo. Večini otrok so sodili za umor, vendar se zdi, da je veliko obsodb temeljilo na nezanesljivih priznanjih, ki so jih izsilili z mučenjem ter v okviru zaslišanj, pri čemer je bila pridržanim kratena pravica do odvetnika.

Sodišča ne upoštevajo dokazov tožene stranke, da je obtoženec ravnal v samoobrambi.

Usmrtitev otrok v Iranu bo eno od vprašanj, obravnavano v poročilu, ki ga bo generalni sekretar Združenih narodov Ban Ki Mun septembra predložil generalni skupščini.

Zato Iran pozivamo, da dokončno prepove izvajanje usmrtitev, tudi tistih 85 ljudi, ki so obsojeni na smrt za kazniva dejanja, ki so jih storili kot otroci.

Na koncu menim, da sta s včerajšnjim sprejetjem sramotne direktive v tem parlamentu, ki omogoča zaporno kazen za otroke, ki so v Evropo prišli brez dokumentov, Parlament in Evropska unija izgubila moralno verodostojnost za varovanje pravic otrok.
<SPEAKER ID="177" NAME="Marios Matsakis">
avtor. - Gospod predsednik, okrutno ravnanje teokratskega iranskega režima s prebivalstvom je dobro znano, pri čemer je to ravnanje ta parlament obravnaval v prejšnjih resolucijah.

Znano je, da pripadniki tega režima v božjem imenu, kot trdijo, izvajajo sistematične in podle zločine nad nedolžnimi civilisti. V Iranu je odpor zelo tvegan in življenjsko nevaren. Zunaj države se iranski civilisti borijo za demokratične spremembe v svoji državi.

Med njimi so tudi člani popolnoma nenasilne organizacije Mudžahedini iranskega naroda (PMOI). Vendar je Komisija to organizacijo uvrstila na teroristični seznam in je šele pred kratkim popravila to napako kljub zadevnim sodbam EU. Ali lahko komisar pojasni, zakaj je bila ta odporniška organizacija sploh uvrščena na teroristični seznam? Je to zato, ker so želele nekatere države članice EU, ki imajo z Iranom sklenjene donosne trgovinske pogodbe ali vzpostavljene donosne trgovinske odnose, ugoditi režimu v Teheranu?
<SPEAKER ID="178" NAME="Marcin Libicki">
avtor. - (PL) Gospod predsednik, ko razpravljamo o kršitvah človekovih pravic v svetu, moramo razlikovati zlasti med razmerami v okviru katerih obravnavamo to vprašanje, na primer, ali gre za nestabilne režime, državljanske vojne, zločine v okviru popolnega kaosa ali razmere, kot so v Iranu, kjer je država relativno stabilna, kjer ni državljanske vojne, kjer občasno potekajo volitve, vendar kjer država uporablja kaznive metode, kot je usmrtitev otrok. To vprašanje se v celoti razlikuje od drugih vprašanj, o katerih smo razpravljali danes, na primer v zvezi s Somalijo in Burmo. V tem primeru ne gre za vprašanje notranjega nereda, ampak za vprašanje drugačne civilizacije. Spominja nas na delo politologa Huntingtona z naslovom "Spopad civilizacij" ali na dela znanega zgodovinarja in filozofa Feliksa Konecznija, ki je obravnaval temeljne razlike med civilizacijami. Če želimo rešiti te težave, moramo razmisliti o tem, kako lahko spremenimo miselnost teh režimov.
<SPEAKER ID="179" NAME="Laima Liucija Andrikienė" LANGUAGE="LT">
Najpomembneje je prepovedati usmrtitev otrok, pri čemer je to stališče Evropski parlament jasno izrazil v resoluciji. To je naše sporočilo novemu iranskemu parlamentu majlisu, ki se mora zavedati svoje dolžnosti, in sicer, da mora takoj reformirati iranski kazenski zakonik, da bo v skladu z mednarodnimi obveznostmi, ki jih je sprejela ta država, in mednarodnim pravom.

Menim, da je usmrtitev mladoletnikov ali tistih, ki so storili kaznivo dejanje, ko so bili mladoletni, popolnoma nesprejemljiva. Visoki komisar ZN je pred kratkim poudaril, da je politika, ki jo izvaja iranska vlada, v nasprotju z mednarodnim pravom.

Evropski parlament je že večkrat izrazil svoje odločno mnenje in nasprotovanje: nasprotuje smrtni kazni in se zavzema za svetovni moratorij na smrtno kazen. Govorimo o moških, ženskah, otrocih, najstnikih in manjšinah, zato na koncu pozivam iransko vlado, da prepreči usmrtitev tistih najstnikov, ki so že bili obsojeni na smrt, saj je to nečloveško.
<SPEAKER ID="180" NAME="Věra Flasarová">
avtorica. - (CS) Gospe in gospodje, ne strinjam se z Bushevo vlado, da Iran ogroža svetovno varnost ter da je zato treba okrepiti oboroževanje. Prav tako nasprotujem vsiljevanju naših vrednot in našega načina življenja različnim kulturam samo zato, da se zagotovi vstop nadnacionalnega kapitala, ki omogoča dostop do virov surovin na tem planetu in oblikovanje sodobnega kolonializma. Vendar nasprotujem barbarskim ukrepom, ki se še vedno izvajajo, čeprav niso več opravičljivi. Poleg tega v iranski kulturi ni utemeljitve za barbarske ukrepe, kot so usmrtitve mladoletnih prestopnikov in celo političnih nasprotnikov, ki jih izvaja iranski režim Mahmuda Ahmadinedžada. V preteklosti se je smrtna kazen v tej državi izvajala le v izjemnih primerih, medtem ko so se javne usmrtitve izvajale le kot kazen za množične umore ali umore otrok. Medtem ko se pod sedanjo iransko vlado vsako leto izvede več sto usmrtitev, med drugim tudi mladoletnikov, kot je sedemnajstletni Mohamad Hasanzadeh, ki je bil usmrčen 10. junija. Pred kratkim sem videla fotografije javnih usmrtitev v Iranu. Verjemite mi, da je to ena od najhujših stvari, ki sem jih videla v svojem življenju.

Moja skupina GUE/NGL v okviru Evropskega parlamenta poziva Islamsko republiko Iran, da takoj preneha izvajati usmrtitve, zlasti usmrtitve ljudi, ki so storili kaznivo dejanje, ko so bili mladoletni. Pod vodstvom gospoda Ahmadinedžada Iran ne izvaja le usmrtitve množičnih morilcev, ampak tudi ljudi, ki so storili kazniva dejanja, za katera bi bila v razvitih državah določena lažja kazen ali ki v razvitih državah sploh niso nezakonita. Država mora preučiti razumevanje zakonodaje ter ga spremeniti tako, da bo zagotovila spoštovanje človeškega življenja. Dokler to ne bo zagotovljeno, bo Iran še naprej na robu civiliziranega sveta.
<SPEAKER ID="181" NAME="Paul Casaca">
avtor. - (PT) Gospod predsednik, znova razpravljamo o kršitvah človekovih pravic v Iranu. Temeljno vprašanje je usmrtitev mladoletnikov zaradi domnevnih kaznivih dejanj.

Naj pojasnim, da so mladoletniki pogosto obsojeni na smrt in javno usmrčeni zaradi homoseksualnosti, ki sploh ni kaznivo dejanje, kot je bilo mogoče videti na posnetkih teh barbarskih dejanj tega režima.

V skladu z evidenco o usmrtitvah ta barbarska dejanja ne vključujejo le mladoletnikov in usmrtitev s kamenjanjem. Vključujejo tudi zunanjo razsežnost terorizma.

Zato moramo znova vprašati evropske institucije, zakaj še naprej spodbujajo teroristični režim v Teheranu, da naj opozicijsko gibanje Mudžahedini iranskega naroda označi za teroristično organizacijo, kot je poudaril naš kolega gospod Matsakis.

Zakaj z gospodarskimi in trgovinskimi paketi Teheran spodbujajo k obsojanju terorističnih napadov, namesto da bi obsodile terorizem in kršitve človekovih pravic? To je popolnoma nemoralna in neopravičljiva politika, ki bo zagotovo povzročila spor in vojno, če je ne bomo spremenili.

Zato Komisijo in Svet pozivam, da spremenita svojo politiko in ravnata v skladu s sodišči ter ne nagrajujeta terorizma na ta način.
<SPEAKER ID="182" NAME="Tadeusz Zwiefka">
v imenu skupine PPE-DE. - (PL) Gospod predsednik, razumem, čeprav tega ne odobravam, da nekateri pravni sistemi na svetu izvajajo smrtno kazen. Vendar ne menim, da celo zagovorniki smrtne kazni, zlasti v naših kulturnih krogih, ne morejo odobravati smrtnih obsodb ter usmrtitev otrok in najstnikov. Ampak prav to se dogaja v Iranu. Po podatkih zadnjega poročila organizacije Amnesty International zdaj na usmrtitev čaka več kot sto najstnikov, pri čemer to ni popolno število, saj vse obsodbe niso evidentirane.

Res je, da moramo iranske politične in sodne organe pozvati k uvedbi moratorija na smrtno kazen. Vendar se moramo vprašati tudi, kako je treba obravnavati mednarodno skupnost in kako je treba obravnavati nas, saj ne moremo zagotoviti, da bi podpisnice mednarodnih sporazumov spoštovale določbe teh sporazumov, kar občutijo najstniki, obsojeni na smrt. Razlog je samo eden, tj. gospodarski, ki je žal pomembnejši od humanitarnih vprašanj.
<SPEAKER ID="183" NAME="Marianne Mikko">
v imenu skupine PSE. - (ET) Gospe in gospodje, svet nasprotuje smrtni kazni, vendar Iran tega ne upošteva. Razmere v tej državi so hude. Iranski organi ne delajo razlik pri usmrtitvah; usmrčeni so celo mladoletniki.

Kot država, ki je ratificirala konvencijo o otrokovih pravicah, je v sporu s preostalim svetom. Izvajanje smrtne kazni je v celoti v nasprotju s človekovimi pravicami. Ta način kaznovanje je nečloveški. Popolnoma nepravično je, da je bilo do zdaj v Iranu usmrčenih vsaj tridesetih mladoletnikov.

Upam, da bo svet, vključno z nami, lahko rešil 85 mladoletnikov, ki čakajo na usmrtitev.

Upajmo, da bo nov parlament uvedel več humanosti. Srednjeveške metode usmrtitev je treba odpraviti. V Iranu je treba uvesti zakonodajo, ki bo v skladu z mednarodnim pravom. Skrajni čas je, da Iran vstopi v 21. stoletje. V celoti podpiram to resolucijo.
<SPEAKER ID="184" NAME="Janusz Onyszkiewicz">
v imenu skupine ALDE. - (PL) Gospod predsednik, o tem vprašanju danes razpravljamo zato, ker smo bili zgroženi nad možno usmrtitvijo štirih mladoletnikov. To ni prva takšna odločitev iranskega pravosodnega sistema. Na srečo je Iran ena od redkih držav, ki najstnike obsojajo na smrt, in kar je še huje, te obsodbe dejansko izvršujejo. Poleg tega je bila v Iranu v zadnjih treh letih izrečena ena tretjina vseh tovrstnih obsodb na svetu.

Nesprejemljivo je, da Iran krši mednarodne konvencije, ki jih je podpisal ter ki prepovedujejo izrekanje in izvajanje teh ukrepov na takšen očiten način. S tem se postavlja bolj splošno vprašanje: ali ima mednarodna skupnost mehanizme in instrumente za obravnavanje teh držav? Povedano drugače, ali je mogoče državi, ki prostovoljno krši obveznosti, izreči dejanske in smiselne sankcije?

Ob tem je treba poudariti dve stvari. Prvič, ponovno je treba proučiti splošno uporabljen koncept pravne države. Obsojanje najstnikov zaradi homoseksualnosti je mogoče v skladu z iransko zakonodajo, vendar seveda to ni v skladu z načelom pravne države.

Drugič, če od drugih zahtevamo, da spoštujejo svoje obveznosti in razumne zakone, ki so v skladu z osnovnimi svoboščinami, potem moramo tudi sami spoštovati te zakone. V tem smislu je treba opozoriti na naše obotavljanje, če se lepo izrazim, v zvezi z upoštevanjem končne sodbe sodišča glede odstranitve iranskega gibanja Mudžahedini iranskega naroda s seznama terorističnih organizacij.
<SPEAKER ID="185" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański">
v imenu skupine UEN. - (PL) Gospod predsednik, človekova največja dragocenost je njegovo življenje. Zato ga človeku nihče ne sme vzeti. Zlasti nesprejemljivo je, da iz mladostnikov s pretepanjem in mučenjem izsilijo priznanje, ki je potrebno za izrek smrtne kazni. Iran zagotovo izvede veliko usmrtitev, tudi mladostnikov. Po zadnjih podatkih v tej državi na usmrtitev čaka vsaj 85 mladoletnih prestopnikov.

Zato je skrajni čas, da Iran preneha izvajati te usmrtitve in sprejme pravne standarde, ki jih uporabljajo druge države. Mlade ljudi je treba izobraževati in ne ubijati.
<SPEAKER ID="186" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE-DE">
Gospod predsednik, pred devetimi dnevi je bil usmrčen iranski mladoletnik Mohamed Hasanzadeh. Na usmrtitev čakajo še drugi, ki so bili obsojeni za domnevna kazniva dejanja, ki so jih storili kot mladoletniki.

Menim, da je treba ob tej priložnosti javnost opozoriti, da Teheran izvede največ usmrtitev mladoletnih prestopnikov na svetu. Zato iranski režim odločno pozivamo, da preneha izvajati usmrtitve.

Vendar menim, pri čemer je to namenjeno komisarju, da lahko storimo več. Končno lahko iranski demokratični opozicijski stranki Nacionalni svet za odpor omogočimo, da za vedno odpravi nečloveško diktatorstvo.
<SPEAKER ID="187" NAME="Philip Bushill-Matthews" AFFILIATION="PPE-DE">
Gospod predsednik, gospod Matsakis je na začetku razprave izpostavil vprašanje, ali je za spodbujanje celotne EU, da prepove organizacijo Mudžahedini iranskega naroda (PMOI), odgovorna ena država. Odgovor na to vprašanje je: Združeno kraljestvo. Vlada Združenega kraljestva je to naredila zato, ker jo je k temu pozvala iranska vlada.

Žal vlada v moji državi ljudem ne dovoli, da bi na referendumu odločali o lizbonski pogodbi, ter onemogoča, da bi mnenje iranskega prebivalstva slišali v Evropi.

Vlado Združenega kraljestva pozivam, da na glasovanju v Westministru naslednji teden zagotovi, da bo prepoved odpravljena v skladu sodbo EU. Predolgo je bila vlada Združenega kraljestva del težave. Postati mora del rešitve.
<SPEAKER ID="188" NAME="Peter Skinner" AFFILIATION="PSE">
Gospod predsednik, to je zelo resno vprašanje. Iran z usmrtitvami mladih moških in žensk izvaja družbeni nadzor. Neverjetno je, da so v dobi sodobne civilizacije mladi fantje in dekleta usmrčeni s kamenjanjem ali obešeni z industrijskimi žerjavi.

Mednarodno skupnost pozivamo, da naredi več, vendar nekateri kritizirajo dele mednarodne skupnosti, namesto da bi jo podpirali. Na primer nekateri nasprotujejo Združenim državam Amerike; v tem parlamentu se mnenja razlikujejo o tem, kako bomo to rešili. Tega vprašanja ne bomo nikoli rešili, dokler ne bomo enotni v boju proti tem srednjeveškim razmeram v tej državi. To moramo storiti sami.
<SPEAKER ID="189" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
Gospod predsednik, znova prevzemam besedo zato, ker želim kolege opozoriti na knjigo, ki obravnava kršitve človekovih pravic v Iranu v letu 2007. S knjigo sem se seznanil pred kratkim, pri čemer opisuje veliko pretresljivih primerov, eden od njih je v zvezi z deklico Ameneh Salam iz vasi Nakadeh, ki čaka na usmrtitev, ker je zanosila neporočena. Medtem ko je bil moški, s katerim je zanosila, obsojen na 99 udarcev z bičem.
<SPEAKER ID="190" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
(PL) Gospod predsednik, v Iranu je bilo po letu 1990 izvedenih vsaj 430 smrtnih kazni. Sramotno je, da odrasli izrekajo smrtne kazni za otroke. Za vsako kaznivo dejanje, ki ga stori najstnik, je kriva neuspešna vzgoja odraslih. Prenos odgovornosti za lastne napake ali nesposobnosti na najstnika ter izrekanje nečloveških kazni za otroke, vključno s smrtno kaznijo, je zločin. V Iranu so usmrčeni celo desetletniki. Z izvajanjem smrtne kazni za najstnike Islamska republika Iran krši svoje mednarodne obveznosti. Iranski organi morajo takoj prenehati z usmrtitvami mladostnikov v imenu nečloveške zakonodaje.
<SPEAKER ID="191" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Gospod predsednik, mislili bi si, da se po objavi dela Roberta Hughesa z naslovom "Fatal Shore (Usodna obala)", v katerem opisuje deportacije malih otrok in njihovih staršev v Avstralijo v skladu z odločitvami britanske krone, tj. sodišč, to ne bo nikoli več ponovilo. Vendar je minilo le stoletje ali mogoče stoletje in pol, pri čemer se zdaj podobno dogaja v Iranu, islamski državi, ki po eni strani poudarja pomen družine. Barbarskega ravnanja v Iranu si ne moremo niti predstavljati.

Če ne bomo ukrepali, da bi zaščitili te otroke, če ne bomo bojkotirali režima in če ga ne bomo čim bolj obsojali v svetu, nas bodo obsodili sokrivde, in sicer, da smo le opazovali in nismo ukrepali.
<SPEAKER ID="192" NAME="Michael Cashman" AFFILIATION="PSE">
Gospod predsednik, obsojam vsakodnevne kršitve človekovih pravic v Iranu. Menim, da moramo čim prej odpraviti prepoved organizacije Mudžahedini iranskega naroda.

Nasprotujem izrekanju smrtne kazni mladoletnikom. Nikoli ne bom pozabil fotografije dveh fantov, ki sta bila javno obešena. Obsojena sta bila zato, ker sta bila mlada homoseksualca, ki sta se imela rada. Takšno nečloveško ravnanje je treba obsoditi. Komisar, zato moramo čim prej temeljito spremeniti našo politiko do Irana. Ne smemo več čakati: čas se je iztekel.
<SPEAKER ID="193" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
Gospod predsednik, tudi jaz obsojam kršitve človekovih pravic v Iranu, pri čemer Svet, pod francoskim predsedovanjem, pozivam, da po glasovanju v Združenem kraljestvu naslednji teden za vedno odstrani organizacijo Mudžahedini iranskega naroda (PMOI) s seznama terorističnih organizacij.

Čeprav je bilo Združeno kraljestvo odgovorno za uvrstitev organizacije PMOI na seznam, sta na koncu prav anglosaški pravni sitem in britanski sodni sistem omogočila zagotovitev neodvisne, svobodne in nepristranske pravice ter predložitev priporočila, da je bila organizaciji PMOI z uvrstitvijo na seznam terorističnih organizacij storjena krivica in da jo je treba s seznama črtati.

Francosko predsedstvo pozivam, da upošteva odločitev sodišča in to organizacijo takoj odstrani s seznama. Ne moremo le opazovati kršitve človekovih pravic in izvajanje smrtne kazni, zlasti ko gre za mlade moške in ženske ter mladoletnike.
<SPEAKER ID="194" NAME="Charlie McCreevy">
komisar. - Gospod predsednik, moje kolegice Benito Ferrero-Waldner žal danes ni tukaj, zato se vam v njenem imenu zahvaljuje, za priložnost, da lahko spregovorim o vprašanju usmrtitev mladostnikov v Iranu.

Tudi Komisija je zelo zaskrbljena zaradi tega morečega vprašanja. Čeprav, kot veste, Komisija nima predstavništva v Teheranu, pozorno spremlja položaj človekovih pravic in ukrepa v skladu s posvetovanji z veleposlaništvi držav članic EU. Pomembno je poudariti, da Evropski parlament, Svet Evropske unije in Komisija ukrepajo skladno in enotno. Kako resno smo zaskrbljeni je razvidno iz treh izjav, ki jih je predsedstvo EU objavilo v zadnjih dveh tednih: 4. in 10. junija v zvezi z obsodbami na smrt gospoda Fadaja, gospoda Šojaija in gospoda Jazija za kazniva dejanja, ki so jih storili kot mladoletniki; 13. junija v zvezi z usmrtitvijo Mohamada Hasanzadeha.

Komisija v celoti podpira stališče in vsebino teh izjav: ni opravičljivo, da iranski organi izrekajo smrtno kazen za mladoletne prestopnike. To je izrecno v nasprotju s pravno zavezujočimi predpisi mednarodnega prava, ki jih je Iran ratificiral, in sicer mednarodnim paktom o državljanskih in političnih pravicah in konvencijo o otrokovih pravicah.

Dejstvo, da smo morali v tako kratkem obdobju podati toliko izjav, jasno dokazuje, da se je število usmrtitev v Iranu, vključno mladoletnikov, povečalo. Moratorij na usmrtitev mladoletnikov, ki ga je odredil vodja iranskega pravosodja ajatola Šahrudi, njegovi sodniki ne upoštevajo.

Vendar žal vsebina in število naših izjav kažeta, da naš dialog ter ukrepi v zvezi s človekovimi pravicami na splošno in v zvezi z usmrtitvami mladoletnikov niso bili uspešni. Iranski organi ne upoštevajo naših pozivov k spoštovanju mednarodnega prava v zvezi s človekovimi pravicami, zato nam ne preostane drugega, kot da uporabimo tako imenovano "glasno diplomacijo" prek javnih izjav, ki jih Teheran ne priznava in zavrača.

Iran mora prevzeti svojo odgovornost. Po usmrtitvi gospoda Hasanzadeha je Komisija iranskim oblastem jasno sporočila, da bo takšno ravnanje ogrozilo mednarodni ugled Irana in naše odnose. Dokler Iran ne bo dejansko izboljšal položaja človekovih pravic, bo naš skupni cilj v zvezi z utrditvijo odnosov med Evropsko unijo in Islamsko republiko Iran oviran.

Verjamem, da se bodo Evropski parlament in vsi partnerji EU s tem strinjali in ustrezno ravnali. Zato znova pozivam organe Islamske republike Iran, da upoštevajo mednarodne konvencije, ki so jih podpisali, ter ne usmrtijo mladostnikov, ki čakajo na izvršitev smrtne kazni.
<SPEAKER ID="195" NAME="Predsednik">
Ta razprava je končana.

Glasovanje bo potekalo na koncu razprav.
