<CHAPTER ID="008-21">
21. Razrešnica 2007: Evropska policijska akademija (
<SPEAKER ID="193" NAME="Christofer Fjellner">
poročevalec. - (SV) Gospod predsednik, ker se je Parlament odločil, da podeli razrešnico Evropski policijski akademiji na moje priporočilo in priporočilo odbora, bi rad pozval kolege iz skupine Evropske ljudske stranke (Krščanskih demokratov) in Evropskih demokratov, naj sprejmejo spremembe, ki jih je predložila Skupina socialdemokratov v Evropskem parlamentu. Ni upravičenega razloga, zakaj ne bi podelili razrešnice ali jo preložili, ko smo jo že podelili. Predlagam, da naša skupina zaradi doslednosti podpre predlog Skupine socialdemokratov in glasuje za naslednje štiri spremembe.
