<CHAPTER ID="018">
Dobrodošlica
<SPEAKER ID="057" NAME="Predsednik">
Gospe in gospodje, z veseljem vam sporočam, da je v častno galerijo prispela delegacija iz japonskega parlamenta. Lepo jih pozdravljamo v Evropskem parlamentu. Sodelujejo na 29. medparlamentarnem srečanju Evropskega parlamenta in Japonske, ki med 2. in 6. junijem poteka v Bruslju in na Dunaju.

Japonsko delegacijo vodi pomemben prijatelj Evrope gospod Taro Nakajama, sestavlja pa jo sedem članov predstavniškega doma in dva predstavnika zgornjega doma japonskega parlamenta.

To medparlamentarno srečanje je namenjeno podnebnim spremembam z namenom spodbujanja skupnega pristopa na podlagi kjotskega protokola in dejavnosti v prihodnosti.

Zelo smo zadovoljni, da je sodelovanje z Japonsko, državo, s katero imamo enake temeljne vrednote demokracije, spoštovanja človekovih pravic in večstranskega sodelovanja, plodno, stabilno in trajno. Zato pozdravljam naše japonske prijatelje.

(Ploskanje.)
