<CHAPTER ID="008">
Izjava predsednika
<SPEAKER ID="012" NAME="Predsednik">
Gospe in gospodje, po ratifikaciji lizbonske pogodbe na Madžarskem sta včeraj pogodbo ratificirali Slovenija in Malta.

(Ploskanje.)

Slovenski parlament je z veliko večino glasoval za ratifikacijo. Malteški parlament je pogodbo soglasno potrdil. To je pomembno politično dejanje, s katerim so države članice jasno pokazale, da želijo hitro izvesti postopek ratifikacije za začetek veljavnosti pogodbe 1. januarja 2009, kot je bilo načrtovano.

Sloveniji in Malti čestitam za to pomembno odločitev.

(Ploskanje.)

Kot veste, se je slovaški parlament zaradi notranjepolitičnih razlogov včeraj odločil, da preloži glasovanje na poznejši datum. Vse politične voditelje na Slovaškem pozivam, da izpolnijo veliko politično odgovornost.
