<CHAPTER ID="008-14">
14. Protokol o spremembi sporazuma TRIPS (glasovanje)

- Priporočilo: Susta

- Pred glasovanjem:
<SPEAKER ID="125" NAME="Carl Schlyter" AFFILIATION="Verts/ALE">
Gospod predsednik, dogovor s Svetom glede tega poročila je temeljil na izjavi Komisije, ki naj bi jo prebrali med včerajšnjo razpravo. Vendar se to ni zgodilo. Če bi se Svet odločil, da se priloži zapisniku ali se ji dodeli neke vrste pravni status in omogoči preglednost, bi to prispevalo k pospešitvi postopka v zvezi s tem vprašanjem.
<SPEAKER ID="126" NAME="Manuel Lobo Antunes">
predsedujoči Svetu. - Gospod predsednik, dostop do cenovno sprejemljivih farmacevtskih izdelkov v revnih državah v razvoju in najmanj razvitih državah je nujen za doseganje predlaganih razvojnih ciljev EU in lahko prispeva k zmanjšanju revščine, večji varnosti ljudi ter spodbujanju človekovih pravic in trajnostnega razvoja. Mislim, da se vsi strinjamo, kako pomembno je zagotavljati skladnost politik EU ter hkrati biti dosleden pri zunanjem ukrepanju EU, tj. trgovini in razvojni politiki.

Priznavamo, da mehanizem, vzpostavljen s sklepom Svetovne trgovinske organizacije, in protokol o spremembi sporazuma TRIPS pomenita le delno rešitev težave dostopa do zdravil in javnega zdravja ter da so enako nepogrešljivi tudi drugi ukrepi za izboljšanje zdravstvenega varstva in infrastrukture. Čeprav sprememba sporazuma TRIPS ni celovita rešitev, smo prepričani, da je pozitivno sprejetje tega protokola pomemben napredek.

V zvezi s tem je treba opozoriti, da lahko države članice Evropske unije na podlagi pravil Svetovne trgovinske organizacije v svojem nacionalnem patentnem pravu svobodno uporabljajo različne izjeme iz sporazuma TRIPS, vključno z izjemami iz člena 30 sporazuma.

Poleg tega so si za zagotovitev lažjega dostopa do zdravil v državah, ki imajo neustrezne proizvodne zmogljivosti v farmacevtskem sektorju ali pa jih sploh nimajo, Svet, Evropski parlament in Komisija odločno prizadevali za sprejetje Uredbe (ES) št. 816/2006 o prisilnih licencah za patente, ki so povezani s proizvodnjo farmacevtskih izdelkov za izvoz v države s težavami v javnem zdravju.

Naj dodam, da vsi podpiramo uporabo prilagodljivosti iz sporazuma TRIPS, ki jih priznavajo odstavki 4, 5 in 6 deklaracije iz Dohe, ter dodatnih prilagoditev za manj razvite države, ki so na voljo na podlagi člena 7 deklaracije iz Dohe, da bi se zagotovila osnovna zdravila po dostopnih cenah na podlagi njihovih domačih programov javnega zdravja.

Ob upoštevanju deklaracije iz Dohe v okviru pogajanj glede sporazumov o gospodarskem partnerstvu z državami AKP ter drugih prihodnjih dvostranskih in regionalnih sporazumov z revnimi državami v razvoju in najmanj razvitimi državami Evropska unija ne zahteva in tudi v prihodnosti ne bo zahtevala pogajanj o določbah v zvezi s farmacevtskimi izdelki, t.i. določbah TRIPS+, ki zadevajo javno zdravje in dostop do zdravil.

Strinjamo se tudi s pobudami, ki spodbujajo prenos tehnologije, raziskave, krepitev zmogljivosti, regionalne sisteme oskrbe in pomoč pri registraciji, da se olajša in poveča proizvodnja farmacevtskih izdelkov v državah v razvoju, z državami članicami pa si bomo prizadevali za ta cilj.

Kar zadeva ustrezne ukrepe in proračunske postopke, smo prepričani, da bo zavezanost Evropskega parlamenta, ki je izpostavil vprašanje dostopa do zdravil, prispevala k njihovi večji učinkovitosti.
