<CHAPTER ID="005-01">
1. Predpisi, ki urejajo delovanje političnih strank na evropski ravni, in pravila glede njihovega financiranja (glasovanje)

- Poročilo gospoda Leinena

- Pred glasovanjem:
<SPEAKER ID="053" NAME="Jo Leinen  " AFFILIATION="PSE">
poročevalec. - (DE) Gospod predsednik, prejšnji petek je Svet sprejel osnovno vsebino te uredbe o financiranju strank in ustanov na evropski ravni. Poleg tega je zjutraj potekal tristranski pogovor s Komisijo in Svetom, med katerim smo sklenili sporazum glede vprašanj, ki še niso bila dogovorjena. Zato obstaja realna možnost, da se bo ta projekt sprejel na prvi obravnavi, pri čemer so se ustvarili pogoji za še boljše financiranje v letu 2008.

Iz tega razloga predlagam, da preložimo glasovanje do 29. novembra, ko bo v Bruslju potekalo naslednje plenarno zasedanje.

(Parlament je predlog odobril.)
