<CHAPTER ID="005-08">
8. Sestava konference predsednikov (sprememba člena 23) (glasovanje)

- Poročilo: Papastamkos

- Pred glasovanjem:
<SPEAKER ID="095" NAME="Georgios Papastamkos  " LANGUAGE="EL">
Gospod predsednik, število samostojnih poslancev se lahko poveča kadar koli zaradi nepredvidenih dogodkov. To je v skladu s politično kohezijo obstoječih političnih skupin in z možnostjo dosega soglasja med samostojnimi poslanci, če jih je dovolj za oblikovanje politične skupine.

Kar zadeva zakonodajno politiko, določbe poslovnika v zvezi s sestavo konference predsednikov zato ne bi smele biti omejene na primere, ko je število samostojnih poslancev majhno.

Poslovnik Evropskega parlamenta vsebuje določbe, ki so veljavne predvsem dolgoročno. Uporabne bi morale biti ne le med sprejemanjem zakonodaje ali sprememb, ampak tudi v spreminjajočih se okoliščinah v prihodnosti.

Iz tega razloga zaradi začasnih položajev, ki se lahko kadar koli spremenijo in tudi vrnejo v prejšnje stanje, ne bi smeli vsakič sprejemati novih uredb. To vprašanje se dotika parlamentarne suverenosti, parlamentarne avtonomije in sposobnosti Parlamenta, da se organizira, zato vas naprošam, da glasujete za.
