<CHAPTER ID="002">
Dobrodošlica
<SPEAKER ID="006" NAME="Predsednik">
Gospe in gospodje, z veseljem pozdravljam člane delegacije mehiškega kongresa ter njihovega vodjo senatorja Guadarramo, ki sedijo na častni galeriji. Resnično ste dobrodošli.

(Ploskanje.)

Delegacija danes sodeluje na šestem srečanju skupnega parlamentarnega odbora EU-Mehika. Mehika tesno sodeluje z Evropsko unijo, pri čemer to srečanje poteka v pomembnem obdobju za odnose med Mehiko in Evropsko unijo. Na vrhu v Limi prejšnji konec tedna se je izkazalo, da imamo veliko skupnih interesov. Prav tako sem imel priložnost spregovoriti z vašim predsednikom Felipejem Calderónom.

Skupni parlamentarni odbor bo popoldne razpravljal tudi o podnebnih spremembah, zato sem prepričan, da boste z zanimanjem spremljali to plenarno razpravo. Našim mehiškim kolegom in prijateljem želim uspešno bivanje v Strasbourgu.
