<CHAPTER ID="005-24">
24. Peticije državljanov v letu 2007 (

- V zvezi z odstavkom 31:
<SPEAKER ID="117" NAME="David Hammerstein">
, poročevalec. - (ES) Da bi bilo mogoče upoštevati nedavne pravne odločbe, vlagam to ustno spremembo, ki jo bom prebral v angleščini:

, poročevalec. "Carinski organi kot izredni ukrep še vedno zasegajo avtomobile grških državljanov", dodajam "začasno", prav tako pa dodajam zadnji stavek: "se seznanja s sklepom Sodišča Evropskih skupnosti C-156/04 (07.06.2007), ki večino pojasnil v zvezi s tem primerom, posredovanih s stani grških organov, šteje kot zadostne; pozdravlja izvajanje nove zakonodaje, ki jih je le ta sprejel za namene obravnavanja pomanjkljivosti, navedenih v prej omenjenem sklepu;".
<SPEAKER ID="119" NAME="Predsednica">
Glede ustne spremembe ne vidim nobenih zadržkov.

- Po glasovanju:
<SPEAKER ID="120" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
Gospa predsednica, glede na naš dejanski čas glasovanja menim, da lahko dodam kratko, a utemeljeno pripombo. V imenu tistih, ki lahko in ki berejo rezultate na zaslonu, bi se vam rad zahvalil za učinkovit način delovanja. Upam, da bodo temu sledili tudi drugi predsedniki - vključno z gospodom Pötteringom, ki je zelo učinkovit.
<SPEAKER ID="121" NAME="Predsednica">
Hvala. Trudimo se po najboljših močeh!
