<CHAPTER ID="005-01">
1. Tržni standardi za perutninsko meso (

- Pred glasovanjem:
<SPEAKER ID="077" NAME="Ilda Figueiredo">
poročevalka. - (PT) Gospod predsednik, gospe in gospodje, rada bi le na kratko razložila, da to poročilo vključuje spremembe, ki jih je Odbor za kmetijstvo in razvoj podeželja soglasno sprejel po resoluciji, sprejeti na plenarnem zasedanju 19. junija 2008, ki je zavrnila predlog Komisije, katerega cilj je bil, da se dovoli prodaja perutninskega mesa za človeško prehrano, tudi ko je bilo to protimikrobno obdelano.

Zato bi se rada zahvalila vsem tistim, ki so z mano delali na tem poročilu, vključno s pripravljavcem mnenja Odbora za okolje, javno zdravje in varnost hrane.

Upamo, da bosta Evropska komisija in Svet upoštevala to poročilo in mnenje Evropskega parlamenta, ki je v korist javnega zdravja, varnosti hrane in proizvajalcev perutninskega mesa v Evropski uniji.
