<CHAPTER ID="007-02">
2. Označevanje pnevmatik glede na izkoristek goriva (
<SPEAKER ID="087" NAME="Ivo Belet">
poročevalec. - Gospod predsednik, samo na kratko: želel bi se zahvaliti švedskemu predsedstvu za odlično sodelovanje. Mislim, da je ta sporazum velikopotezen in hkrati tudi realen. Prepričal nas bo, da se odločimo za izkoristek goriva, nizko stopnjo hrupa in seveda za varnost. Zahvaljujem se tudi Komisiji in poročevalcema v senci, Matthiasu Grootu in Jorgu Chatzimarkakisu za izvrstno opravljeno delo.
