<CHAPTER ID="006-05">
5. Razmere v Keniji (glasovanje)

- Pred glasovanjem:
<SPEAKER ID="077" NAME="Jan Mulder" AFFILIATION="ALDE">
Gospod predsednik, odkar smo sestavili to resolucijo, je v Keniji prišlo do nekaterih velikih sprememb. Včeraj je novoizvoljeni parlament - v skladu z vsemi opazovalci volitev so bile volitve v parlament v veliki meri poštene - izvolil novega predsednika. Ta prihaja iz opozicije.

To je bilo spodbudno znamenje, zato bi želel predlagati ustni predlog spremembe v obliki naslednjega novega odstavka: "pozdravlja dejstvo, da je novoizvoljeni parlament pokazal svojo neodvisnost z izvolitvijo Kennetha Marende kot predsednika, in poudarja odločilno vlogo, ki jo mora imeti parlament pri ponovnem vzpostavljanju državljanskih svoboščin v Keniji".

(Parlament se je strinjal, da sprejme ustni predlog spremembe.)
