<CHAPTER ID="005-13">
13. Uporaba načela vzajemnega priznavanja sodb v kazenskih zadevah (

- Pred glasovanjem:
<SPEAKER ID="144" NAME="Armando França">
poročevalec. - (PT) To poročilo je bil dober primer razumevanja in sodelovanja v Parlamentu ter sodelovanja med Parlamentom in Svetom. Zato se zahvaljujem mojim sočlanom, predstavnikom Sveta, tehničnemu osebju in vsem, ki so bili udeleženi pri sestavi tega zahtevnega in težkega poročila.

Okvirna odločitev bo zelo velikega pomena za kazensko pravosodje v EU. Spodbuja namreč načelo vzajemnega priznavanja, zagotavlja okrepitev pravice do obrambe in zagotovil obtoženih, omogoča hitrejše in učinkovitejše izvajanje sodnih odločb, izrečenih v odsotnosti in pomaga v boju proti kriminalu v Evropi. Prihodnja okvirna odločitev bo pomagala tudi okrepiti prvenstvo zakonodaje in načela pravne države ter spodbujati evropsko integracijo. Močan konsenz, dosežen v Odboru LIBE, je bil ključnega pomena in bi ga morali tukaj in zdaj ponoviti. Hvala vsem.
