<CHAPTER ID="007-07">
7. Zaščita finančnih interesov Skupnosti - Boj proti goljufijam - Letno poročilo 2007 (

- Pred glasovanjem
<SPEAKER ID="121" NAME="Antonio De Blasio">
poročevalec. - (HU) Ne bom porabil dveh minut. Gospe in gospodje, rad bi vas opozoril na dve zelo pomembni dejstvi v zvezi s poročilom. Ta poročila smo zbirali leta, pa jih Svet kljub temu ni niti enkrat še uvrstil na dnevni red. Menim, da bi bilo za Svet zelo pomembno, da bi države članice seznanil z vsebino tega poročila. To bi v veliki meri pripomoglo k uspešnemu delu Sveta in drugih institucij v postopku podelitve razrešnice. Zato predlagam, da se odlog postopka podelitve razrešitve Sveta v jeseni sprejme samo pod pogojem, da Svet na dnevni red uvrsti tudi to poročilo. To bi bilo zelo pomembno, da se zagotovi, da bo Svet sprejel tudi tiste predpise, ki so nerešeni in ki bi zajamčili preglednost v porabi evropskih sredstev. Rad bi se iskreno zahvalil tistim, ki so pomagali pripraviti to poročilo, vključno s poročevalcem v senci in tistimi, ki so vložili predlagane spremembe. To poročilo smo sprejeli s konsenzom v odboru.
