<CHAPTER ID="007-19">
19. Ustanovitev aranžmaja za zagotavljanje srednjeročne finančne pomoči za plačilne bilance držav članic

- Pred glasovanjem
<SPEAKER ID="142" NAME="Pervenche Berès" AFFILIATION="PSE">
(FR) Gospa predsednica, na tej točki prosim za besedo, ker smo v Odboru za ekonomske in monetarne zadeve imeli pomembno razpravo o vprašanjih, ki zadevajo posojilo, in skupina Evropske ljudske stranke (Krščanski demokrati) in Evropskih demokratov je predložila spremembo, v kateri predpostavlja, da ni nobene pravne osnove za evropsko posojilo.

Dogovorili smo se za spremembo, ki smo jo pripravili po dogovoru z gospodom Langnom, ki je bil glavni pogajalec skupine PPE, čeprav ni bil poročevalec v senci za to vprašanje, da bomo dodali, da ni posebne osnove za posojilo Skupnosti. V teh okoliščinah smo predložili spremembo 2, zato sem precej presenečen, da so mi dobro obveščeni strokovnjaki povedali, da je bil na seznamu PPE proti tej spremembi zapisan minus, in gospodu Langenu bi rad dal priložnost, da popravi seznam PPE.
<SPEAKER ID="143" NAME="Werner Langen" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Gospa predsednica, ni razloga, da bi moral pojasnjevati, kako moja skupina sestavlja svoj seznam. O tem smo razpravljali in po ponovni preučitvi lahko ta predlog v celoti podpremo.
