<CHAPTER ID="004-07">
7. Varstvo potrošnikov v zvezi z nekaterimi vidiki časovnega zakupa (

- Pred glasovanjem:
<SPEAKER ID="106" NAME="Toine Manders">
poročevalec. - (NL) Gospod predsednik, še enkrat bi se želel zahvaliti vsem, vključno poročevalcem v senci iz različnih odborov in gospe komisarki.

Upam, da bomo besedilo potrdili, saj predstavlja ogromen korak naprej na področju pravic potrošnikov v Evropi in bo evropski turistični industriji dal ogromno spodbudo.

Upam torej, da bomo moji kolegi poslanci kompromis potrdili in da bomo naredili ta pomemben korak v smeri k izboljšanju notranjega trga na eni obravnavi.
<SPEAKER ID="107" NAME="Predsednik">
Razglašam, da je glasovanje prekinjeno za namen slavnostne seje.
