<CHAPTER ID="009-03">
3. Evropska fundacija za usposabljanje (prenovitev) (

- Pred glasovanjem o predlogu Komisije.
<SPEAKER ID="085" NAME="Bernard Lehideux">
poročevalec. - (FR) Gospod predsednik, s Komisijo in Svetom smo imeli veliko pogovorov, da bi dosegli soglasje na prvi obravnavi. Zaradi glasovanja o tej spremembi je to soglasje vprašljivo. Jasno je, da bo treba izvesti drugo obravnavo, pri čemer nas je Svet obvestil, da tega stališča ne bo sprejel.

Žal mi je, da je do tega prišlo, in glede na to, da ne želimo zavreči velikega dela besedila, ki smo ga sprejeli s prvo spremembo, ampak izpolniti obljubo Svetu, predlagam, da se glasovanja vzdržimo.
<SPEAKER ID="086" NAME="Predsednik">
Čeprav smo ustrezno seznanjeni z vašo izjavo, bomo glasovanje nadaljevali.
