<CHAPTER ID="006-06">
6. Koordinacija sistemov socialne varnosti (

- Pred glasovanjem:
<SPEAKER ID="085" NAME="Jan Cremers">
poročevalec. - (NL) Lahko sem zelo kratek. Prvo obravnavo tega dosjeja smo imeli manj kot leto dni nazaj. Takrat je Parlament pozval k boljšemu obveščanju zaposlenih oziroma evropskih državljanov, udeleženih v prostem pretoku. Na spodbudo Parlamenta so se po tem, ko je Svet ministrov sprejel svoje stališče, začela pogajanja, ki smo jih zdaj uspešno zaključili.

Predvsem bi se rad zahvalil svojim kolegom poslancem, zlasti pa gospe Jean Lambert. Naše sodelovanje z Evropsko komisijo je bilo dobro. Tudi češko predsedstvo se je zavedalo pomena tega dosjeja in menim, da je doseženi rezultat kakovosten, nenazadnje za vse, ki se želijo prosto gibati v Evropi. Naj tako ostane.
