<CHAPTER ID="006">
Dobrodošlica
<SPEAKER ID="073" NAME="Predsednica">
Kolegi, z veseljem vas obveščam, da so člani delegacije in drugi obiskovalci iz mongolskega parlamenta ter misije Mongolije pri Evropski uniji zasedli svoje sedeže na častni galeriji. Z velikim veseljem jih danes tu pozdravljam.

(Aplavz)

Člani delegacije se nahajajo v Bruslju s svojimi kolegi iz Evropskega parlamenta ob priložnosti 7. medparlamentarnega srečanja med Evropsko unijo in Mongolijo. To srečanje je okrepilo pomemben in razvijajoč se odnos med Evropskim parlamentom in mongolskim parlamentom. Obiskovalci so imeli tudi priložnost iz prve roke videti, kako deluje naš Parlament. Delegaciji želim, da bi lepo preživela preostanek obiska v Evropski uniji.
