<CHAPTER ID="012">
Razpored dela
<SPEAKER ID="024" NAME="Predsednik">
Končna različica dnevnega reda, kot jo je pripravila konferenca predsednikov na seji v torek 10. januarja 2008 na podlagi členov 130 in 131 poslovnika, je bila razdeljena. Predlagane so bile naslednje spremembe:

Ponedeljek:

Ni predlogov sprememb.

Torek:

Skupina PPE-DE je predlagala, da se dve poročili, Demetrioujevo in Cashmanovo poročilo, o kontroli oseb na zunanjih mejah EU preložita na naslednjo sejo.
<SPEAKER ID="025" NAME="Panayiotis Demetriou" AFFILIATION="PPE-DE">
- (EL) Gospod predsednik, zdi se, da je Svet v celoti odobril vsebino tega poročila, vendar obstajajo postopkovna vprašanja, ker se Coreper še ni sestal - mislim, da se bo sestal jutri ali pojutrišnjem. Razen tega je slovensko predsedstvo zaprosilo za postopkovne in uradne razloge za preložitev tega zasedanja do naslednjega delnega plenarnega zasedanja v Belgiji. Temu odlogu ni nihče ugovarjal.

(Parlament je sprejel ta predlog.)

Sreda:
<SPEAKER ID="026" NAME="Predsednik">
Skupina zavezništva liberalcev in demokratov za Evropo je predlagala, da se razprava o izjavah Sveta in Komisije o položaju v Pakistanu po uboju Benazir Buto zaključi s predložitvijo predloga resolucije.
<SPEAKER ID="027" NAME="Graham Watson" AFFILIATION="ALDE">
Gospod predsednik, med počitnicami smo lahko spremljali več zelo zaskrbljujočih dogodkov v Pakistanu, nenazadnje seveda umor Benazir Buto.

Ta teden imamo priložnost, da razpravljamo o tej zadevi. Mnenje moje skupine je, da moramo našo razpravo zaključiti z resolucijo, zlasti ker moramo zavzeti stališče in poslati sporočilo pakistanskim organom pred obiskom gospoda Mušarafa v odboru za zunanje zadeve Parlamenta.
<SPEAKER ID="028" NAME="Predsednik">
Želi še kdo spregovoriti v podporo temu predlogu?
<SPEAKER ID="029" NAME="Daniel Cohn-Bendit" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Gospod predsednik, gospe in gospodje, mislim, da je zelo slaba praksa, da se pomembne razprave zaključijo brez resolucije. Ta parlament je tu, da sprejme jasna stališča in se ne le pogovarja o delu za predsednike skupin in druge govornike skupin brez sprejetja resolucij.

Gospod Mušaraf bo obiskal Parlament in vedeti mora, kaj Parlament meni o položaju v njegovi državi, da se lahko z njim pogovorimo o tej zadevi. Verjamem, da moramo biti dovolj drzni, da zaključimo staro navado odlaganja sprejetja odločitev iz strahu pred ukrepanjem po lastni volji, tako da glasujemo za resolucijo.

(Parlament je zavrnil ta predlog.)
<SPEAKER ID="030" NAME="Predsednik">
Da bi skrajšali čas govora za zasedanje v sredo popoldne je skupina socialdemokratov predlagala, da se razprave podaljšajo do 18.00. S soglasjem Sveta se lahko čas za vprašanja podaljša do 19.30.
<SPEAKER ID="031" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
(DE) Gospod predsednik, povedali ste vse, kar je bilo treba za obrazložitev. Dobro je, da se zaradi tega čas Sveta za vprašanja ni skrajšal. Samo to sem želel povedati.

(Parlament je sprejel ta predlog.)

(Dnevni red je bil zato sprejet.)
