<CHAPTER ID="011-02">
2. Pravice žensk v Saudovi Arabiji
<SPEAKER ID="187" NAME="Predsednica">
Naslednja točka je šest predlogov resolucije o pravicah žensk v Saudovi Arabiji.
<SPEAKER ID="188" NAME="Adam Bielan" AFFILIATION="UEN">
avtor. - (PL) Gospa predsednica, v zvezi z incidentom iz oktobra 2006 in pomanjkanjem pravnega varstva žensk v Saudovi Arabiji predvsem na podlagi dejstev, ki jih dokazuje družbena obsodba žrtev posilstva, ki si prizadevajo za javno razpravo o tej temi, pozivam oblasti v Saudovi Arabiji, da takoj prenehajo s to vrsto prakse.

Gospa predsednica, poudarjam, da Evropska unija ne sme ostati tiho ob sramotni kršitvi pravic in osebnih svoboščin žensk v tretjih državah. Država, ki je odgovorna za zaščito svojih državljanov, se ne sme zatekati k kršitvi načel pravne države pod pretvezo varovanja načela neodvisnosti sodišč, kot se je zgodilo v primeru obsodbe dekleta iz Katifa. Zato pozivam k okrepitvi prizadevanj vlade Saudove Arabije glede upoštevanja temeljnih pravic žensk.
<SPEAKER ID="189" NAME="Eva-Britt Svensson  " LANGUAGE="SV">
Gospa predsednica, povedati moram, da se mi zdi zelo žalostno, da se zlorabe in nasilje nad ženskami nikoli ne prenehajo. To zadeva tako to resolucijo in tudi naslednjo. Zahvaljujem se vsem, ki so pripomogli k nastanku te resolucije. Skoraj nepredstavljivo je, da so ženske v Saudovi Arabiji v letu 2007 še vedno prikrajšane za vse človekove pravice.

Očitno ni dovolj, da so ženske podvržene ponižujočim in sramotnim skupinskim posilstvom. Medtem ko so krivci na prostosti, žrtve kaznuje še oblast. Menim, da si moramo v imenu solidarnosti vsi, tako ženske in tudi moški, čim bolj prizadevati, da se zagotovi upoštevanje človekovih pravic žensk tudi v Saudovi Arabiji. Pozivamo Komisijo in Svet ter seveda vse države članice, da to vprašanje izpostavijo v kakršnih koli stikih s Saudovo Arabijo.

Imamo številne mednarodne konvencije in izjave EU v zvezi s tem. Včasih je res težko, ker govorimo in govorimo, nasilje pa se med tem nadaljuje. Zahvaljujem se vsem, ki so prevzeli pobudo in pomagali pri oblikovanju te resolucije.
<SPEAKER ID="190" NAME="Charles Tannock  " AFFILIATION="PPE-DE">
avtor. - Gospa predsednica, nedavno je bil za kralja Abdulaha iz Saudove Arabije organiziran sporen državni obisk v Združenem kraljestvu. Naš namestnik zunanjega ministrstva je poveličeval skupne vrednote Združenega kraljestva in Saudove Arabije. Njegovo dobrikanje se mi je zdelo nesmiselno, saj so moje vrednote na področju demokracije, človekovih pravic in enakosti spolov savdski tradiciji tuje.

Seveda odnos med EU in kraljevo družino Saudove Arabije temelji na stabilnosti regije ter pomembnih poslovnih vezeh, zlasti nafti in trgovanju z orožjem. Dejansko je ta odnos tako pomemben, da je zaradi nacionalne varnosti prekinil predsednik vlade Tony Blair triletno preiskavo o domnevnih podkupninah, ki naj bi jih savdskim ministrom plačeval dobavitelj orožja.

Zaskrbljujoče je, da se fundamentalizem Saudove Arabije, tj. vahabizem, izvaža v svet. V Londonu - mojem volilnem okrožju - so v učbenikih neke savdske šole odkrili besedilo, ki sovražno govori o kristjanih in Judih.

Primer iz Katifa, v katerem so žrtev skupinskega posilstva obsodili na 200 udarcev z bičem, je šokiral svet. Skupni predlog resolucije Parlamenta izraža preobrat in zavrnitev vrednot kraljestva. Pred dvajsetimi leti je britanski televizijski dokumentarni film na podoben način prikazal zgodbo savdske princese, ki so jo javno usmrtili zaradi prešuštva.

EU in Saudova Arabija sta imeli enake ključne zunanjepolitične interese, kot so podpiranje mirovnega procesa na Bližnjem vzhodu, spodbujanje sunizma pri Saudijcih za obvladovanje ekspanzivnega šiitskega Irana ter podpiranje savdskega boja proti Al Kaidi, katere veliko privržencev na žalost izhaja iz Saudove Arabije.

Vendar morajo izpolnjevati Saudijci svoje obveznosti iz konvencije ZN in odpraviti diskriminacijo žensk, ki ne smejo niti voziti avtomobilov niti voliti na njihovih omejenih lokalnih volitvah. Vendar se ne smemo slepiti, da imamo s tem fundamentalističnim in srednjeveškim režimom enake vrednote.
<SPEAKER ID="191" NAME="Marios Matsakis  " AFFILIATION="ALDE">
avtor. - Gospa predsednica, o tej zadevi bom govoril z osebnega stališča. V Saudovi Arabiji vlada kruta diktatura, ki je večinoma sramotno priznana v velikem delu zahodnega sveta, vključno v številnih državah EU, ker ima Saudova Arabija v naftnih dolarjih brezmejno bogastvo, pri čemer nekaj tega denarja namenja za podkupovanje zahodnih držav, da te potem ne vidijo, ne slišijo in ne razumejo, kaj se dogaja v tej državi.

Vendar tudi šolarji vedo, da smešni vladarji Saudove Arabije, ki so večinoma člani družine enega moža, njegove najveličastnejše visokosti božjega kralja Abdulaha, nad svojim ljudstvom izvajajo kruto represijo. Očiten primer tega je, da z ženskami ravnajo kot s sužnji ali kosi pohištva, vendar, kot je ravnokar omenil gospod Tannock, so pred le nekaj tedni gospoda Abdulaha in njegovo spremstvo na šestih letalih sprejeli z državniškimi častmi v Združenem kraljestvu in Vatikanu. Niti beseda o človekovih pravicah ni ušla iz plemenitih ust angleške kraljice ali predsednika vlade Združenega kraljestva ali papeža. Toliko o hinavščini in dvojnih merilih, kakor bi lahko koga zamikalo omeniti.
<SPEAKER ID="192" NAME="Raül Romeva i Rueda  " AFFILIATION="Verts/ALE">
avtor. - (ES) Gospa predsednica, leta 2005 smo imeli priložnost razpravljati o položaju žensk v Saudovi Arabiji, in sicer v zvezi z občinskimi volitvami ter dejstvom, da ženske ne smejo voliti.

Kot tudi ta diskriminacija v smislu političnih pravic so mediji nedavno in stalno poročali o ostalih vrstah diskriminacije v tej državi, ki so nas spodbudile k tej drugi resoluciji, o kateri razpravljamo danes.

Glavni povod je bila nedvomno nepojmljiva obsodba ženske, znane kot "dekle iz Katifa," ki je bila obsojena na 200 udarcev z bičem, ker se je v avtu pogovarjala z moškim, ki ni bil njen bližnji sorodnik. Ne le, da sta domnevni zločin in kazen nesprejemljiva, ampak ju poslabšuje še dejstvo, da obsojena ženska ni prejela primernega pravnega svetovanja.

Žal to ni edini primer, v katerem lahko obsojamo očitno diskriminatorne obsodbe zločinov in nezmožnost zagovarjanja žensk v pravnem sistemu. To je žal predvsem pravilo in ne izjema. Kako je lahko pravičen sistem, ki na primer žrtev posilstva spozna za krivo tega grozodejstva?

Saudova Arabija potrebuje strukturno spremembo, pri čemer mora pomagati Evropska unija tistim, ki si za to prizadevajo tako zunaj in tudi znotraj države. Pri tem ni nobenih relativizmov, ki bi imeli pomemben vpliv na to. Človekove pravice, ki vključujejo tudi pravice žensk, so in morajo biti splošne, pri čemer jih je treba zagovarjati v katerem koli okviru.

Zato se pridružujem zahtevi gospe Svensson in ponovno pozivam Komisijo in Svet, naj izkoristita vsako priložnost, da pozoveta savdske oblasti k primernim strukturnim ter institucionalnim spremembam, da se odpravi vsaka oblika diskriminacije proti ženskam in se priznajo vse njihove pravice, tako v zasebnem ter tudi javnem življenju, na politični, pravni in sodni ravni.
<SPEAKER ID="193" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg  " LANGUAGE="PL">
Gospa predsednica, Saudova Arabija je država, v kateri se zakonodaja izvaja po vahabističnih načelih, pri čemer je vahabizem najbolj radikalna oblika islamskega sunizma. Politična, socialna in verska svoboda so v tem sistemu znatno omejene, pri čemer se dnevno izvajajo kaznovanja s pretepanjem, amputacije rok ali nog ter smrtne kazni.

V državi, ki jo je organizacija Human Rights Watch označila za "puščavo človekovih pravic" so predvsem ženske tiste, ki postanejo žrtve številnih oblik diskriminacije v zasebnem in javnem življenju. Identiteta žensk je bila uradno priznana šele leta 2001, ko so zanje začeli izdajati osebne dokumente s fotografijami. Pred tem so svojo identiteto dokazovale z družinskimi osebnimi dokumenti, na katerih so bile fotografije njihovih očetov ali mož. Tudi če si lahko privoščijo avtomobil, ga ne smejo voziti. Lahko študirajo, vendar lahko gledajo moške predavatelje študentke le prek videa. Prikrajšane so za volilno pravico, odločitve o ločitvi in skrbi za otroke pa so izrecno v pristojnosti moških.

Ženske so stalno žrtev nepravičnih in žaljivih sodb sodišč. Primer dekleta iz Katifa zadeva 19-letno žrtev skupinskega posilstva, ki je bila obsojena na 200 udarcev z bičem in šest mesecev zaporne kazni, ker je bila v času ugrabitve sama s tujim moškim.

Čeprav jo je podpisala, Saudova Arabija ne spoštuje zavez, vključenih v konvencijo o odpravi vseh oblik diskriminacije žensk. Oblasti morajo ukiniti vse omejitve za ženske v zvezi s svobodo gibanja in sprejeti ukrepe, da se postopoma poveča vključenost žensk v sprejemanju političnih odločitev na enakovredni ravni z moškimi. Ženskam je treba zagotoviti splošen dostop do zaposlitve na vseh ravneh uprave in možnost izvajanja vseh javnih funkcij.

Prav tako je treba zahtevati uvedbo popolne prepovedi pretepanja in ostalih žaljivih telesnih kazni, ker se s tem krši mednarodno pravo ter konvencija Združenih narodov proti mučenju, katere podpisnica je Saudova Arabija.
<SPEAKER ID="194" NAME="Paulo Casaca" LANGUAGE="PT">
Gospa predsednica, tudi sam želim dodati svoj glas h glasovom vseh poslancev, ki so razpravljali o tej temi, pri čemer želim zlasti izpostaviti dejstvo, da praznujemo evropsko leto enakih možnosti za vse, ker enake priložnosti ne smejo imeti omejitev in mi ne smemo ostati brezbrižni do položaja žensk v Saudovi Arabiji ter ostalih delih Bližnjega vzhoda.

Zlasti želim povzeti vprašanje, ki ga je izpostavil gospod Tannock v zvezi s pravico do vožnje avtomobila. Odbor zagovornikov pravic žensk do vožnje avtomobilov (Committee of Demanders of Women's Right to Drive Cars) je bil ustanovljen 27. septembra v Riadu. Odbor je 6. novembra obeležil 17. obletnico demonstracij proti tej prepovedi, zbral je že tisoč podpisov in ima veliko moč. Vodijo ga štiri saudijke. Celoten Parlament in zlasti predsedstvo pozivam, da v celoti podprejo to pobudo Saudove Arabije, poleg tega vas želim opozoriti, da so zdaj v primerjavi s Saudovo Arabijo razmere v Iraku še resnejše. Opozarjam vas na letošnjo usmrtitev 40 žensk v Basri, ker niso spoštovale pravil oblačenja, ki zdaj veljajo v Iraku, državi, v kateri so imele sicer ženske volilno pravico pred Portugalsko in v kateri se danes uvaja najbolj surov fanatizem. Tudi do teh razmer ne smemo ostati brezbrižni.
<SPEAKER ID="195" NAME="Toomas Savi">
v imenu skupine ALDE. - Gospa predsednica, pri izpostavljanju vprašanja pravic žensk v Saudovi Arabiji ne smemo pozabiti na nekaj pomembnega. V islamskih družbah vera in oblast nista ločeni. Oblast je vera in obratno. Pomanjkanje spoštovanja pravic žensk izhaja iz islamskega prava, z razumevanjem in upoštevanjem tega preprostega dejstva lahko pripomoremo k izboljšanju razmer.

Naših vrednot, ki presegajo judovsko-krščanske tradicije ne moremo vsiliti drugim, vendar lahko začnemo dialog, ki poziva k medsebojnemu razumevanju in pripravi podlago za reformo, ker se trenutno poskušajo ovreči predstave, ki ne ustrezajo našemu svetovnemu nazoru.

Položaj žensk v Saudovi Arabiji je grozljiv, zato moramo nujno ukrepati. Pozivam svoje kolege, da soglasno podprejo to poročilo.
<SPEAKER ID="196" NAME="Koenraad Dillen" AFFILIATION="NI">
(NL) Gospa predsednica, gospe in gospodje, danes razpravljamo o Saudovi Arabiji ter zlasti o grozljivem položaju pravic žensk v tej državi, pri čemer bi morala ta razprava vključevati večji del islamskega sveta. Le redki, kot je nizozemska državljanka gospa Ayaan Hirsi Ali, si upajo o tem spregovoriti. Diskriminacija in podreditev žensk je zakoreninjena v svetih besedilih islama.

Diskriminacija proti ženskam v Saudovi Arabiji in v skoraj celotnem arabskem svetu izhaja iz in je opravičena s Koranom. To je temeljna resnica, ki jo moramo v okviru te razprave priznati. V Sudanu je bilo to dejstvo nedavno izraženo z obsodbo 54-letne učiteljice na 15 dni zapora, ker je medvedka poimenovala Mohamed, nato pa so jo po pritisku mednarodne diplomacije pomilostili. V Saudovi Arabiji je bila skupinsko posiljena 20-letna ženska, ki so jo nato obsodili. Položaj ne bi mogel biti bolj simboličen.

Vendar je Saudova Arabija seveda zaveznica ZDA, zato ji je marsikaj oproščeno. Končno je kot Kitajska tudi Saudova Arabija bogata država, zato smo lahko glede tamkajšnjih razmer bolj prilagodljivi, ko razpravljamo o plemenitih načelih, ki smo jih v tem tednu pogosto izpostavljali. Zato mora Evropa pozvati Washington, da si čim bolj prizadeva za izboljšanje razmer v Saudovi Arabiji.
<SPEAKER ID="197" NAME="Günter Verheugen">
podpredsednik Komisije. - (DE) Gospa predsednica, gospe in gospodje, Komisija je zelo hvaležna za to priložnost, da lahko danes govori o razmerah v zvezi s pravicami žensk v Saudovi Arabiji.

Zaradi primera, ki ga navaja vaša resolucija, smo zelo zaskrbljeni. Mlada ženska je bila obsojena na 200 udarcev z bičem in šest mesecev zapora, potem ko jo je skupinsko posililo sedem moških. EU je nemudoma ukrepala. Trojka EU je vladi Saudove Arabije v Riadu predstavila svoje stališče in izrazila osuplost EU nad obsodbo sodišča v Katifu. Ne le da obsodba jasno krši mednarodne zaveze Saudove Arabije, zlasti konvencijo Združenih narodov proti mučenju in drugemu krutemu, nečloveškemu in ponižujočemu ravnanju ali kaznovanju, ampak tudi sprevrača načelo krivde ter s tem žrtev označi za krivo.

Ta primer izpostavlja državo, v kateri je diskriminacija žensk žal del vsakdanjega življenja. Evropski parlament je upravičeno večkrat pozval vlado Saudove Arabije, da opravi omejitve glede prostega gibanja žensk, vključno s prepovedjo vožnje. Ta zahteva zadeva tudi omejitve glede dostopa žensk do zaposlitve, njihove pravne osebnosti in njihovega zastopanja v kazenskih postopkih. Iskreno delim zaskrbljenost parlamenta glede položaja žensk v Saudovi Arabiji.

Hkrati je Saudova Arabija kot članica Sveta ZN za človekove pravice zavezana k varovanju in spodbujanju človekovih pravic. Saudova Arabija je pogodbenica konvencije ZN o odpravi vseh oblik diskriminacije žensk. Domnevno je konvencijo ratificirala z enim zadržkom: v primeru nasprotja med klavzulami konvencije in standardi islamskega prava Kraljestvo ni zavezano k upoštevanju klavzul konvencije, ki nasprotujejo njegovi zakonodaji. Evropska unija je večkrat pozvala Saudovo Arabijo in bo s tem še nadaljevala, da umakne svoje zadržke glede te konvencije ZN, zlasti v zvezi z zagotavljanjem enakih pravic za ženske in moške glede državljanstva otrok.

Vprašanja človekovih pravic, kot je položaj žensk, so redno predmet pripomb Evropske unije Saudovi Arabiji. Evropska unija opozarja Saudovo Arabijo na njene zaveze v zvezi z mednarodnimi standardi za človekove pravice, spodbuja vprašanje potrebe po enakovrednem obravnavanju ženskih in moških ter boj proti nasilju proti ženskam in poziva Saudovo Arabijo, da varuje ter spodbuja pravice žensk.

Dve nedavni spremembi sta lahko - in to povem zelo previdno - znak, da Saudova Arabija na tem področju napreduje.

Nacionalna družba za človekove pravice Saudove Arabije (Saudi Arabian National Society for Human Rights) je maja letos objavila svoje prvo poročilo o položaju človekovih pravic v Saudovi Arabiji. V poročilu so objavljene kršitve pravic žensk, zapornikov in delavcev ter tudi obsodbe sodišč. Rezultate in priporočila tega poročila mora upoštevati vlada Saudove Arabije v celoti.

Poleg tega je kralj Abdulah oktobra napovedal temeljno sodno reformo, ki bo okrepila neodvisnost sodnikov in poenostavila ugotavljanje dejstev v šeriatskem pravu, ki ga nadzira vrhovno sodišče.

Za državo, kot je Saudova Arabija, je to pomemben napredek. Zato moramo ne le izpostavljati kršitve človekovih pravic v Saudovi Arabiji, kjer je to potrebno, ampak tudi sprejeti in podpreti reforme, ki se v zadnjem času diskretno pojavljajo.
<SPEAKER ID="198" NAME="Predsednica">
Razprava je končana.

Glasovanje bo potekalo danes po koncu razprav.
