<CHAPTER ID="004">
Sklep o nujnem postopku

Predlog Uredbe Sveta o ustanovitvi začasnega posebnega ukrepa za spodbujanje obnove ribiških flot Evropske unije, ki jih je prizadela gospodarska kriza - C6-0270/2008 -
<SPEAKER ID="079" NAME="Philippe Morillon" LANGUAGE="FR">
Gospe in gospodje, dejansko smo prejeli to zahtevo po nujnem postopku in odbor za ribištvo jo je obravnaval na posebnem srečanju tukaj ob desetih. Odbor za ribištvo je soglasno podprl sprejetje tega nujnega postopka in hvaležen sem mu za hitro ukrepanje pri obravnavanju te zadeve.

(Parlament se je strinjal z nujnim postopkom.)
