<CHAPTER ID="005-01">
1. SLPreprečevanje uporabe drog in obveščanje (glasovanje)

Poročilo gospe Segelström - Pred glasovanjem:
<SPEAKER ID="059" NAME="Viviane Reding">
komisarka. - (FR) Gospod predsednik, pred glasovanjem bi rada dala izjavo v imenu Komisije.

V zvezi z ukrepi za izvajanje sklepa Parlamenta in Sveta o vzpostavitvi posebnega programa "Preprečevanje uporabe drog in obveščanje" za obdobje 2007-2013 se Komisija strinja z izrednim ukrepom, da se predsedniku pristojnega organa čim prej posreduje osnutek letnih delovnih programov, povezanih s tem posebnim programom, poleg tega, da se jih pošlje prek registra komitologije. Komisija bo Parlament čim prej obvestila o kakršnih koli spremembah besedil po srečanjih odbora.
<SPEAKER ID="060" NAME="Predsednik">
Hvala, komisar Reding. Ker ni bil vložen noben predlog o zavrnitvi skupnega stališča in ni nobenih predlogov sprememb, razglašam, da je skupno stališče odobreno.
