<CHAPTER ID="007-09">
9. Socialni paket (glasovanje) 

- Pred glasovanjem
<SPEAKER ID="121" NAME="Philip Bushill-Matthews">
v imenu skupine PPE-DE. - Gospod predsednik, samo da na kratko potrdim, skupina PPE-DE se je odločila, da bo svojo resolucijo o socialnem paketu umaknila. Na zadnjem delnem zasedanju smo imeli zelo celovito razpravo, kjer so vse skupine zelo obširno razložile svoja stališča. Medtem si je naša skupina zagotovila poročanje o prenovljenem socialnem programu, kar odraža neizmerno pomembnost, ki jo dajemo socialnim vprašanjem, in se veselimo premišljenih komentarjev vseh političnih skupin, ki jih bomo prejeli v prihodnjih mesecih, da bomo lahko skupaj ustvarili poročilo, na katerega bo lahko ponosen cel Parlament.

(Aplavz skupine PPE-DE)
