<CHAPTER ID="020">
Zmanjševanje škode zaradi uživanja alkohola (razprava) 
<SPEAKER ID="316" NAME="Predsednik">
Naslednja točka je poročilo Alessandra Foglietta, v imenu odbora za okolje, javno zdravje in varnost hrane, o strategiji EU za podporo državam članicam pri zmanjševanju škode zaradi uživanja alkohola.
<SPEAKER ID="317" NAME="Alessandro Foglietta  " AFFILIATION="UEN">
poročevalec. - (IT) Gospod predsednik, gospe in gospodje, zelo zadovoljujoče je videti vrh in zaključek tako pomembnega poročila. Najlepše se zahvaljujem kolegom, poročevalcem v senci, skupinam in uradnikom, ki so omogočili takšen izid.

Zmanjševanje škodljivega uživanja alkohola je v zadnjih letih postala ena od prednostnih nalog zdravstvenih in socialnih politik po vsem svetu, pri čemer ima vlogo tudi Evropska unija. Evropska komisija nam je predložila besedilo, ki je vsebovalo veliko stvari za razmislek in ki smo jih poskušali razviti ter dopolniti.

Preučitev škode zaradi zlorabe alkohola je podala izredno žalostno in zaskrbljujočo sliko: zelo velika smrtnost med mladimi, zlasti zaradi prometnih nesreč, nasilje v družini, vedno večje število primerov fetalnega alkoholnega sindroma, vedno večja razširjenost bolezni jeter in zasvojenosti z alkoholom, tudi med mladimi, v vseh državah članicah. Stroški zdravljenja v Evropi znašajo 17 milijard EUR, medtem ko se za obravnavo in preprečevanje porabi 5 milijard EUR.

Treba je poudariti, da je težava v zlorabi alkohola, uživanje alkohola se ne more obsoditi samo po sebi, ker je del kulture, zgodovine in tradicij veliko držav članic, pri čemer je kakovost nekaterih alkoholnih proizvodov v veliko primerih največja dragocenost držav proizvajalk. Prav tako ne smemo pozabiti vidika zaposlovanja. Ocenjuje se, da proizvodnja in predelava alkohola v Evropi omogoča delovna mesta za več kot milijon ljudi.

Evropska komisija, ki se ji zahvaljujem, je predstavila sporočilo o številnih prednostnih nalogah, ki jih izvajamo, medtem ko poskušamo njihovo področje razširiti z različnimi ključnimi točkami: natančna preučitev problema uživanja alkohola med mladimi, omogočanje izčrpnih podatkov, pomoč in preprečevanje, boljše javne informacijske kampanje, s katerimi ozaveščamo skupnost glede tveganj pri neodgovornem uživanju alkohola, ter preučitev problema nasilja, zlasti v družini, ki je povezano z uživanjem alkohola.

Ukrepi proti škodljivim posledicam zlorabe alkohola zlasti vključujejo: ozaveščanje in izobraževalne kampanje o tveganjih v šolah, ki namenjene tudi staršem, večja razpoložljivost javnega prevoza kot alternative osebnemu za ljudi, ki odhajajo iz nočnih zbirališč, podpora pobud posameznih držav glede načela "dont' drink and drive", evropska nagrada za najboljšo informacijsko kampanjo v šolah, finančna podpora širjenju instrumentov, ki ljudem omogočajo, da si sami izmerijo količino alkohola v krvi, in strogi ukrepi proti alkoholnim napitkom "alkopop".

Druga med inovativnimi točkami poročila, ki ga je Komisija pozdravila, je zamisel o uporabi t. i. "kratkega posredovanja", da se razširi odgovoren in ozaveščen pristop do uživanja alkohola. Splošni zdravniki, ki so vsakodnevno v neposrednem stiku z bolniki, bi lahko pomembno prispevali k prepoznavanju težav, povezanih z alkoholom, še preden se jih zavejo bolniki sami: takšne osebne ukrepe bi lahko dopolnil preprost vprašalnik, ki se v nekaterih evropskih mestih že poskusno uporablja.

Drugi ukrepi zlasti vključujejo spodbujanje ukrepov za zmanjšanje prometnih nesreč, povzročenih zaradi zlorabe alkohola, na primer s povečanjem preverjanja vožnje pod vplivom alkohola, širjenjem testov, s katerimi si lahko ljudje sami izmerijo količino alkohola v krvi, spodbujanjem programov za voznike, znižanjem dovoljene količine alkohola v krvi in uvajanjem strožjih kazni za voznike pod vplivom alkohola.

Zdi se, da vse skupine Evropskega parlamenta v tem poročilu podpirajo predlog, naj se meja alkohola v krvi za voznike začetnike čim bolj približa ničli, da se omogočijo konkretni temelji za strategijo, ki bi presegala le preprosto izjavo načela in previdnost, ki jo je navedla Komisija v svojem besedilu, čeprav veliko ukrepov, ki bi se lahko sprejeli proti zlorabi alkohola, prihaja s strani držav članic, zlati ukrepi na področju zdravja in varnosti.

Evropska unija lahko poskuša spodbuditi, pospešiti in predlagati sprejetje nekaterih od teh ukrepov. Nedvomno sporazum ni bil dosežen v zvezi z vprašanjem označevanja, ki bi opozarjalo na tveganja in nevarnosti prekomernega uživanja alkohola. Osebno menim, da bi morali Komisijo pozvati k natančni študiji, ki bi omogočila razne sisteme informacij in sporočanja, vključno z označevanjem.

Strategija s predlaganimi spremembami Parlamenta bi lahko omogočila pomembno dodatno vrednost posameznih nacionalnih politik, zlasti ker bi se prizadevanj držav članic lahko usmerila k skupnim ciljem.

V poročilu sem zlasti poskušal to vprašanje obravnavati na uravnotežen in razumen način, brez kakršnega koli obsojanja zmernega uživanja alkohola, pri čemer sem upošteval stoletja staro tradicijo zmernega pitja, in predlagati ukrepe, s katerimi bi lahko odpravili težave, ki so na žalost danes v Evropi in po vsem svetu tako običajne. Zahvaljujem se vsem za podporo in sodelovanje.
<SPEAKER ID="318" NAME="Markos Kyprianou">
komisar. - Gospod predsednik, najprej bi se rad zahvalil poročevalcu za odlično delo in zelo dobro poročilo, ki ga je pripravil, ter drugim članom odbora, ki so ga podpirali in sodelovali z njim pri pripravi tako zanimivega, koristnega in pozitivnega poročila.

Ne želim ponavljati tega, kar je bilo navedeno v sporočilu ali poročilu, in na začetku želim povedati, da sem zelo vesel, da se povsem strinjamo glede tega, kako lahko rešujemo in obravnavamo tako težko in pomembno vprašanje. Poznamo statistiko, ki je zaskrbljujoča. V Evropski uniji skoraj 200 000 oseb letno umre zaradi bolezni, povezanih s prekomernim uživanjem alkohola. V Evropski uniji 43-45 milijonov ljudi pije alkohol v tveganih količinah, kar pomeni do 70,4 % primerov slabega zdravstvenega stanja in prezgodnje smrti ter pomeni enega največjih vzrokov smrti med mladimi. Statistika je torej zaskrbljujoča, vendar moramo že na začetku poudariti, da ne obravnavamo alkohola kot proizvoda: prekomerno uživanje in zloraba alkohola sta tista, ki povzročata te težave. Včasih je težko ljudi izobraziti in naučiti, kako naj zmerno in bolj odgovorno uživajo proizvod, ki je na voljo že stoletja; težave povzroča čezmernost ali zloraba.

Zelo sem vesel, da se Parlament strinja s potrebo po evropski strategiji in evropskem ukrepanju v zvezi s tem. Res je, da moramo dopolnjevati politiko držav članic, kot določa člen 152, vendar to ne pomeni, da ne naredimo ničesar. Nasprotno, podpirati, dopolnjevati in krepiti moramo ukrepe držav članic. Prav tako drži, da imamo v državah članicah različne kulture in različne tradicije, vendar na žalost opažamo, da se težave, ki so do nedavnega obstajale le v nekaterih državah članicah, razširjajo po vsej Evropski uniji. Na žalost se slabe navade hitro širijo in predvsem mladi jih hitro posnemajo.

Obstaja možnost za izmenjavo dobre prakse s sodelovanjem in skupnim delovanjem, preden bo prepozno. Ukrepati lahko začnemo, preden nam težava uide iz rok, in to je eden od najpomembnejših vidikov te strategije.

Osredotočiti se moramo na mlade. Najbolj skrb vzbujajoče področje je popivanje, poleg tega je vožnja pod vplivom alkohola eden od najpogostejših vzrokov smrti med mladimi.

Hkrati je izredno pomembno, da se osredotočimo na prednostne naloge, in vesel sem, da poročilo izraža strinjanje s Komisijo glede ključnih prednostnih nalog, predvsem v zvezi z mladimi in tudi nosečnicami. Na žalost v Evropski uniji še vedno obstajajo primeri, da se otroci rodijo s težavami, ker je mati uživala alkohol med nosečnostjo. Pričakovali bi, da se to v današnjih časih ob najvišji stopnji izobraženosti v Evropski uniji ne bi dogajalo, ampak na žalost se.

V poročilu sem veliko pozornost namenil opozarjanju na težavo z alkoholom med starejšimi osebami. To dejstvo se bo zelo upoštevalo pri naslednjih ukrepih, ker pomeni tudi resno socialno in zdravstveno težavo.

Celotna Evropska unija bo delovala na dveh ravneh. Najprej bo Odbor za nacionalno politiko in ukrepe, v katerem so zastopane države članice, usklajeval nacionalne politike v zvezi z alkoholom in razvijal dodatne politike, predvsem tiste, opredeljene v sporočilu.

Poleg tega bo Evropski forum za alkohol in zdravje, v katerem sodelujejo vse zainteresirane strani, razvil konkretne ukrepe na ustreznih ravneh. Vendar to ne bo le debatni krožek ali "pogovorna oddaja". Ravno nasprotno, pozivamo k trdnim zavezam, na podlagi katerih se ne bo le ustvarjalo posebnih rezultatov, ampak se bodo ti rezultati objavljali in skrbno spremljali, pri čemer se bodo objavljali tudi rezultati tega spremljanja. Optimistični smo, da bomo lahko tako obravnavali nekatera zapletena vprašanja, na primer odgovorno trženje in odgovorno oglaševanje - kot je opredeljeno v poročilu -, ter hkrati druge vidike, kot je odgovorna postrežba, ker niso le proizvajalci, ampak tudi prodajalci na drobno tisti, ki nosijo veliko odgovornost na tem področju, in zato se bomo osredotočili tudi na slednje.

Večina vprašanj, obravnavanih v poročilu, potrjuje usmeritev politike, določene v strategiji iz sporočila Komisije. Nekatere točke dodatno razvijajo to strategijo in seveda bom posebno pozornost namenil tem. Druge točke presegajo priporočila iz sporočila Komisije pri nekaterih vprašanjih, kot sta označevanje in obdavčitev. Tudi ta vprašanja bomo obravnavali.

V zvezi z opozorili na alkoholnih pijačah, o katerih se je veliko razpravljalo v času priprave sporočila in v Parlamentu, bomo preučili izkušnje držav članic, ki jih že pripravljamo za predstavitev, ter možnost, v sodelovanju z državami članicami, za razvoj uradnih skupnih pristopov k temu vprašanju po vsej Skupnosti. Imamo dokaze, da opozorila povečujejo ozaveščenost - zato so jih države članice tudi uvedle -, vendar morajo biti del širše strategije. Same na sebi ne morejo doseči želenih ciljev. Zato potrebujemo kampanje za ozaveščanje v zvezi z izobraževalnimi programi. Lahko damo na primer opozorila na steklenice, ampak kaj je potem s pijačo, ki se jo streže v restavracijah, barih in doma, kjer potrošnik ne vidi steklenice in zato ne vidi opozorila? Zato moramo uporabiti kaj novega, na primer letake ob nakupu alkoholne pijače in nasvete zdravnikov, kot je navedeno v poročilu. To so pomembni vidiki. Odgovorno obveščanje, odgovorna prodaja in odgovorno trženje so prav tako pomembni vidiki, pri čemer lahko izhajamo iz tega, kar je zagotovljeno z zakonodajo o avdiovizualnih storitvah. Vendar lahko prek foruma razvijemo kodeks ravnanja, ki ga morajo upoštevati vse zainteresirane strani.

Za konec bi rekel, da je obravnavanje škode, ki jo povzroča alkohol, zahteven izziv in ravno zato moramo obravnavati poseben vidik, to je prekomerno uživanje, in ne proizvoda samega. Vendar verjamem, da se premikamo v pravo smer, preden bo težava postala neobvladljiva.

Zato pričakujem, da bomo dosegli konkretne rezultate v prej omenjenih organih, predvsem pa ob tesnem sodelovanju s Parlamentom, in pričakujem vašo podporo pri tem prizadevanju.
<SPEAKER ID="319" NAME="Renate Sommer">
v imenu skupine PPE-DE. - (DE) Gospod predsednik, gospe in gospodje, dejstvo je, da ima škodljivo in tvegano uživanje alkohola velik vpliv na zdravje, gospodarstvo in družbo. Vendar je dejstvo tudi, da je alkohol del evropske kulturne dediščine in večina Evropejcev ima do njega odgovoren odnos. Zato ne želimo obsoditi alkohola kot takega ali določiti nove zakone. Želimo se osredotočiti na ogrožene skupine in tvegane situacije. Mlad človek, ki se do onemoglosti napije, nosečnica, ki z uživanjem alkohola škoduje svojemu nerojenemu otroku, pijan voznik, ki ogroža sebe in druge: točno na teh področjih moramo ukrepati.

To poročilo je za to odlično izhodišče. Je uravnoteženo, ciljno usmerjeno in vključuje vse zainteresirane strani: države članice, industrijo alkohola, prodajalce na drobno, gostinstvo, zdravnike, šole in starše. Jasno razmejuje različne pristojnosti. Glavno vlogo imajo države članice. Vloga EU je samo, da jih podpira. Njena naloga je, da zbira podatke, opozarja na dobro uveljavljene postopke in pripravlja ter podpira informacijske kampanje. Za izboljšanje izvajanja obstoječe nacionalne zakonodaje morajo poskrbeti države članice. Kakšen je sicer smisel stroge zakonodaje o zaščiti mladih, če se ne upošteva in če se kazniva dejanja ne kaznujejo?

Priporočamo tudi, da omejitev za mlade voznike začetnike in poklicne voznike tovornjakov znaša 0,00 %. Industrija alkohola bi morala prenehati z oglaševanjem alkohola, ki k njegovemu uživanju spodbuja mlade ljudi. Vendar moja skupina ne podpira obveznih opozoril na alkoholnih pijačah, zato vas pozivam, da podprete osnutke predlogov sprememb, ki takšne določbe črtajo iz poročila.

Dobro je znano in raziskave potrjujejo, da opozorila v tem primeru nimajo nobenega vpliva. Nasprotno, ljudje morajo biti kolikor je mogoče kmalu obveščeni o nevarnostih zlorabe alkohola. Bolj kot predpisovati in prepovedovati moramo obveščati in prepričati. Menim, da smo dosegli točko, pri kateri se moramo zavedati, da smo ljudski predstavniki, ne njihovi učitelji. Poročevalcu gospodu Foglietti se zahvaljujem za tesno sodelovanje.
<SPEAKER ID="320" NAME="Edite Estrela">
v imenu skupine PSE. - (PT) Gospod predsednik, gospod komisar, kolegi poslanci, najprej čestitam gospodu Foglietti za opravljeno delo. Njegovo poročilo je uravnoteženo, ponazarja razumevanje problema in predstavlja razumne ter na splošno primerne predloge za obravnavanje situacije.

Strinjamo se s cilji, ki spodbujajo odgovorno uživanje alkohola in izogibanja njegovi zlorabi na splošno in zlasti s strani mladoletnikov, nosečnic in voznikov, o tem se vsi strinjamo. Predlogi moje skupine so tudi v skladu s tem: smo proti zlorabi alkohola, vendar je pomembno razlikovati med zmernim in odgovornim uživanjem ter zlorabo. Zmerno in odgovorno uživanje je dobro, zmerno uživanje vina na primer celo pozitivno vpliva na zdravje.

Prav tako se navade pri uživanju alkohola razlikujejo v različnih delih Evrope. Na jugu je običaj zmernega uživanja pijač s sorazmerno nizko vsebnostjo alkohola, kot na primer vino in pivo. Takšne pijače so del kulture v nekaterih delih Evrope in pomembno prispevajo k lokalnemu gospodarstvu. Zato menimo, da pritrditev opozoril na steklenice vina brez razločevanja, kakor na zavojčkih cigaret, ni smiselna. Tobak je zdravju vedno škodljiv, alkohol pa le v primeru zlorabe.

Prav tako menimo, da so potrebne informacijske kampanje in kampanje za ozaveščanje, s katerimi se ljudi opozori na nevarnosti zlorabe alkohola. Takšne kampanje bi se morale začeti izvajati v šolah. Za to temo je potreben premišljen pristop brez predhodnih fundamentalističnih idej.

Skrbi nas povečano uživanje alkohola med mladimi in dejstvo, da s pitjem začenjajo vse mlajši, mešajo alkohol z drogami in vozijo pod vplivom alkohola. Takšne situacije se morajo obravnavati z vsemi možnimi sredstvi na nacionalni in evropski ravni, ker gre za prihodnost naše mladine. Strinjamo se z večino predlaganih ukrepov proti nevarnostim, ki izhajajo iz prekomernega uživanja alkohola med mladimi, in da potrebujemo ukrepe za reševanje škodljivega vpliva zlorabe alkohola na družbo, zlasti nasilja v družini, ker se zavedamo, da nasilje v družini zelo velikokrat povezano z zlorabo alkohola.

V večini držav članic so zakoni, ki prepovedujejo prodajo alkoholnih pijač mladim, ustrezni, problem pa je, ker se premalo upoštevajo. Države članice morajo okrepiti mehanizme nadzora in zagotoviti upoštevanje zakonodaje, ki vključuje poslovni sektor, z drugimi besedami, prevzeti moramo odgovornost in se bojevati proti zlorabi, vendar on neodgovornem uživanju ne smemo obsojati tudi zmernega.
<SPEAKER ID="321" NAME="Jules Maaten">
v imenu skupine ALDE. - (NL) Gospod predsednik, Evropska komisija je za celotne gospodarske stroške zaradi zlorabe alkohola v Evropi namenila 125 000 milijonov evrov na leto in ocenjuje, da je za četrtino vseh nasilnih dejanj kriva zloraba alkohola. Še nekaj statistike: pitje alkohola med nosečnostjo je glavni vzrok duševnih in fizičnih težav pri otrocih. Okrog 1 % evropskega prebivalstva živi s posledicami fetalnega alkoholnega sindroma. To pomeni skoraj pet milijonov Evropejcev, pri čemer je fetalni alkoholni sindrom mogoče popolnoma preprečiti. Šestdeset odstotkov ljudi, ki trpijo za fetalnim alkoholnim sindromom, konča v zaporu ali psihiatričnih ustanovah. Danes popoldne nas je na srečanju, ki smo ga organizirali skupaj z Eurocare, obiskal gostujoči specialist iz moje države Nizozemske, dr. Nico van der Lely. Dejal je, da se je število ljudi, ki potrebujejo zdravljenje zaradi zastrupitve z alkoholom, v njegovi bolnišnici Reinier de Graaf Gasthuis v Delftu v petih letih podvojilo in da se je število takšnih otrok med 10. in 15. letom povečalo za celo šestkrat. Zlasti se zdi priljubljeno popivanje, pri katerem se dobesedno napiješ do onemoglosti. V samo prvi polovici letošnjega leta je bilo zaradi prekomernega pitja v bolnišnico Reinier de Graaf Gasthuis v Delftu sprejetih kar 80 mladoletnikov.

Lahko bi se izvedlo veliko ukrepov in se jih tudi mora. Verjetno bodo pri tem najpomembnejši dejavniki stroški in razpoložljivost ter seveda izobraževanje in obveščanje. Vprašanje je naslednje: kdo je najbolj usposobljen, da lahko to upravlja? Razmere se med državami članicami zelo razlikujejo, kakor Komisija pravilno opozarja. Zato bo velikokrat pomoč prišla od lokalnih organov in pri izvajanju ukrepov bodo najučinkovitejši zdravniki ali države članice. Tudi pogodba pri tem ne dovoljuje veliko odstopanj. Pomembno je, da imamo ambiciozno strategijo o alkoholu za Evropo, vendar ta ne sem ovirati držav članic pri lastnih načrtih. Evropa mora določiti široke politične smernice, ki morajo biti jasne. Zloraba alkohola, zlasti pri mladih, potrebuje energičen pristop in Evropa mora države članice podpreti po svojih najboljših močeh. Zelo nerad bi razglasil zakonodajo, ki je nato ne moremo izvajati, ker s tem nikakor ne pripomoremo k večjemu zaupanju v naše institucije.

Gospod predsednik, navajal sem fetalni alkoholni sindrom in zlorabo alkohola, pri mladoletnikih. Dejansko gre za evropski problem, kot je dejal komisar. Zato menim, da morajo države članice pri tem sprejeti svojo odgovornost, tudi na evropski ravni. Mislim, da se je treba na evropski ravni strinjati glede jasnih ciljev za zmanjšanje fetalnega alkoholnega sindroma in zlorabe alkohola pri mladoletnikih. Tudi v resoluciji piše tako. Lahko bi bila bolj neposredna, vendar če so se države članice pripravljene s tem strinjati, potem bomo vsaj imeli nekakšen jasen rezultat, ker ne podpiram besedičenja o pomembnosti subsidiarnosti, medtem ko se za to ničesar ne naredi.

Na koncu me zanima, kakšni so rezultati označevanja. V Franciji oznake zdaj vsebujejo opozorilo proti uživanju alkohola za nosečnice. Če bo to učinkovito, menim, da bi morali razmisliti o podobnih ukrepih na evropski ravni. Za to obstajajo tudi razlogi enotnega trga. To lahko storimo in moramo storiti. Vendar le, če je učinkovito in v takšnem primeru bom z veseljem razmišljal o podobnih ukrepih.
<SPEAKER ID="322" NAME="Roberta Angelilli">
v imenu skupine UEN. - (IT) Gospod predsednik, gospe in gospodje, najprej čestitam gospodu Foglietti za odlično opravljeno delo. Njegovo poročilo zelo učinkovito obravnava tragično aktualno vprašanje zlorabe alkohola, zlasti pri mladoletnikih. Kot je bilo že rečeno, ni namen na kakršen koli način obsojati uživanje alkohola, ki je lahko v zmernih količinah tudi zdravju koristno. Cilj je strog pristop k širjenju uživanja alkohola med zelo mladimi.

Alkohol se večkrat uživa skupaj z drogami ali pa lahko alkohol sam postane droga. Zloraba alkohola je zdaj postala socialna nujnost med mladimi, ker povzroča zelo resne fizične in psihološke poškodbe, da ne omenim žrtev prometnih nesreč, ki jih vedno večkrat povzročajo pijani vozniki. V Evropi je na žalost Italija na tem področju vodilna, ker ima največje število prometnih nesreč, med žrtvami katerih je polovica mlajših od trideset let. V večini primerov izgubijo življenja med koncem tedna, zvečer, ponoči, ko se večkrat vračajo iz zabav ali diskotek, kjer so zaužili prekomerne količine alkohola.

Na koncu naj povem, gospod predsednik, da je to poročilo odlično in ga podpiramo, ker lahko omogoči preprečevanje tega problema z ustreznimi ukrepi v zvezi z izobrazbo, obveščanjem ter netoleranco do tistih, ki pravil ne bodo upoštevali.
<SPEAKER ID="323" NAME="Hiltrud Breyer">
v imenu skupine Verts/ALE. - (DE) Gospod predsednik, evropska strategija o alkoholu bi se morala oblikovati že veliko prej, vendar si želimo, da bi bila predstavljena bolj odločno in pogumno. Slišali smo za ogromne stroške v višini 125 milijard EUR na leto, da ne omenim ogromnega človeškega trpljenja zaradi nesreč ali nasilja v družini, ali 10 milijonov otrok, ki živijo v družinah, ki imajo težave z alkoholom. Zato ne smemo poklekniti pod velikim pritiskom, ki ga izvaja alkoholni lobi.

Zelo sem razočaran nad izjavami govornikov dveh velikih skupin, ki očitno ne podpirata glasovanja v odboru za okolje, javno zdravje in varnost hrane, katerega glavna skrb je uvesti opozorila in hkrati prepovedati oglaševanje. Gospod Maaten nam je povedal o tveganjih in največjemu problemu zaradi pitja med nosečnostjo, o grozljivih posledicah fetalnega alkoholnega sindroma in nepopravljive škode, ki nastane pri razvoju otroških možganov. Poznamo izkušnje v ZDA in danes so strokovnjaki ponovno potrdili, da opozorila imajo željen učinek, zlasti pri opozarjanju nosečnic glede uničujočih posledic pitja alkohola.

Zakaj torej nimamo dovolj poguma, da izrazimo svojo pripravljenost za izvajanje teh zamisli na pregleden način in ta opozorila uporabimo kot svarilni signal za ženske? Zakaj podlegamo pritisku industrije lobijev? Še enkrat vas iskreno pozivam: če se bomo vdali in ne bomo zbrali poguma za uvedbo teh opozoril, ki so se izkazala za učinkovita, in podprli glas odbora za javno zdravje, bomo delovali strahopetno. Enako velja za prepovedi oglaševanja. Vemo, da bi Evropska unija privarčevala 95 milijard EUR na leto, če bi dejansko uvedli prepovedi oglaševanja in opozorila, kar je potrdila tudi Svetovna zdravstvena organizacija. Konec koncev se zavedamo, da so oglasi zlasti prepričljivi za mlade potrošnike. Zato vas lahko le prosim iz srca, da jutri zberite dovolj poguma za izvedbo tega poročila. Brez zakonodajnih ukrepov na področju opozoril in prepovedi oglaševanja bo strategija o alkoholu ostala le papirnati tiger.
<SPEAKER ID="324" NAME="Jiří Maštálka">
v imenu skupine GUE/NGL. - (CS) Gospod predsednik, ko sem o izvirni različici strategije razpravljal s strokovnjakom iz Češke republike, je dejal le naslednje: "Prepozno, prepozno".

Čestitam poročevalcu in se mu zahvaljujem za izboljšanje tega vidika ter pozitivno usmeritev besedila te strategije. Zlasti poudarjam naslednje točke: Prvič, besedilo s predlaganimi spremembami podpira dejstvo, da je treba v zvezi z bojem proti alkoholizmu več denarja nameniti programom za obveščanje in preprečevanje. Drugič, ta strategija se osredotoča na mlade, ki so zlasti tvegana skupina. Pri tem pozdravljam in podpiram zlasti člen 7 o univerzitetnih študentih in člen 16, ki določa obvezno vključevanje opozoril na oznake. Tretjič, menim, da je besedilo člena 21, ki opozarja na povezanost med bolniško odsotnostjo in uživanjem alkohola, zelo pomembno. Ne smemo pozabiti, da evropska delovna sila ne bo preveč konkurenčna v globalnem svetu, če bo trpela škodljive posledice alkohola.

Nekoliko sem skeptičen glede člena 2, ki navaja študijo Svetovne zdravstvene organizacije o koristnosti alkohola pri preprečevanju nekaterih bolezni. Z vsem spoštovanjem do WHO opozarjam, da so na to temo na voljo strokovne analize, kot je študija ekipe, ki jo je vodila gospa Fillmore in ki je bila izdana leta 2006: te študije kažejo, da je analiza o koristnosti alkohola temeljila na napačnih podatkih in da je vključevala na primer tudi starejše ljudi, ki so prenehali piti, in redne pivce. Ugotovitve te analize so torej precej nezanesljive. Gre tudi za sporočilo, ki ga s členom 2 posredujemo državljanom. Upam, da to sporočilo ni, da je pitje alkohola v majhnih količinah neškodljivo.

Kljub tej svoji pripombi močno podpiram to strategijo oziroma besedilo s predlaganimi spremembami iz vzajemnega sodelovanja s poročevalcem in menim, da bo koristna za naše sodržavljane.
<SPEAKER ID="325" NAME="Hélène Goudin">
v imenu skupine IND/DEM. - (SV) Gospod predsednik, v svoji vlogi poročevalke v senci se zahvaljujem gospodu Foglietti za odlično sodelovanje. Njegovo poročilo podrobno opisuje ukrepe, ki jih mora izvesti EU za zmanjšanje škode zaradi uživanja alkohola v državah članicah. Vendar je kazensko pravo v nacionalni pristojnosti, ne v pristojnosti EU. Ne moremo izražati mnenj o tem, kakšne kazni bi mora države članice uvesti za vožnjo pod vplivom alkohola ali za koliko časa se lahko v takšnem primeru odvzame vozniško dovoljenje. Kazensko pravo je strogo nacionalna stvar in tako mora ostati. Prav tako se predlaga, da se informacijske kampanje izvajajo na ravni EU, čeprav se dejansko priznava, da ima vsaka država članica svojo lastno kulturo pitja. Vsaka država najbolje ve, kako preprečevati škode zaradi uživanja alkohola na podlagi lastnih socialnih izkušenj, tradicij in virov. Koristno je izmenjavati podatke, vendar mora pobuda priti iz držav članic, ne iz Bruslja. Uvedba evropske nagrade je eden od načinov za povečanje vpliva EU v zvezi s tem. Preučiti moramo možnosti sodelovanja na področjih pristojnosti EU, na primer v notranjem trgu. Odbor za okolje poskuša posredovati v nacionalnih zadevah. Zato zdaj vse pozivam, da ga opomnijo glede tega. V zvezi z omejitvijo vsebnosti alkohola naj povem, da je opita oseba v prometu nevarna ne glede na to ali je voznik začetnik, star voznik ali poklicni voznik.
<SPEAKER ID="326" NAME="John Bowis" AFFILIATION="PPE-DE">
Gospod predsednik, zelo pozdravljam to poročilo ter pripravljenost na kompromis s strani Odbora za okolje, javno zdravje in varnost hrane, razen ene izjeme, to je klavzula o označevanju, o kateri bomo glasovali jutri.

Izhajam iz prepričanja, da je alkohol lahko dober za nas v ustreznih in omejenih količinah, zlasti v dobi odraslosti, ki smo jo dosegli jaz in vi. Dober je za ljudi, ki imajo zrel odnos do njega.

Vendar nam lahko tudi škoduje in o tem govori poročilo: govori o popivanju, pitju mladoletnikov in vožnji pod vplivom alkohola, govori o posledicah uživanja alkohola v smislu smrti 195 000 ljudi v Evropi zaradi nesreč, nasilja, bolezni jeter, pljučnih bolezni, raka na dojki, motenj v duševnem zdravju, zasvojenosti, težav s srcem in ožiljem, fetalnih in reproduktivnih težav in tako naprej. Je tretji najpogostejši vzrok za prezgodnjo smrt. Zato potrebujemo razumno politiko v zvezi s pitjem alkohola. Zato pozivamo gospoda komisarja, da se drži tega razumnega sporočila, ki ga je povedal na začetku, in zato bi predlagali, da si ne prizadeva za uskladitev kazenskega prava, zlasti zato, ker je nemogoče uskladiti izvrševanje kazenskega prava, pri čemer vsi vemo, da je v zvezi s tem velika težava držav članic glede vožnje pod vplivom alkohola. Prav tako je napačno prizadevati si za uskladitev označevanja.

Vsekakor poglejmo, kaj dela Francija, in se učimo iz izkušenj, ki jih bo pridobila. Naše današnje sporočilo je torej: imejmo razumno politiko za razumno pitje, ki priznava koristi ter tudi nevarnosti in tveganja zaradi alkohola, ki se ga lahko pije čezmerno ali pa toliko čezmerno, da to pomeni alkoholizem. Vendar je alkohol prisoten in moramo se naučiti živeti z njim.
<SPEAKER ID="327" NAME="Karin Scheele" AFFILIATION="PSE">
(DE) Gospod predsednik, naš poročevalec in komisar Kyprianou sta v svojih uvodnih izjavah jasno povedala, da ne poskušamo obsoditi alkohol kot proizvod, ampak njegovo zlorabo. Niti ni ta razprava o ponujanju alkohola našim državljanom, kar jasno navaja tudi zadevno poročilo. Naj le spomnim poslance na pravno ureditev o informacijah na področju zdravstva, ki smo jo letos sprejeli v Parlamentu. Prepoveduje zdravstvena opozorila na alkoholnih pijačah. Evropski parlament se je na podlagi zelo dobrih argumentov odločil podpreti tudi to.

Resolucija vključuje prednostne naloge, določene v sporočilu Komisije oktobra lani, za zmanjšanje števila poškodb in smrti zaradi prometnih nesreč, povezanih z alkoholom. Pomembno je, da se osredotočimo na zlorabo alkohola med mladimi in otroki, vendar bi bilo strateško napačno, če bi se pretvarjali, da se zloraba alkohola in s tem povezane negativne posledice dogajajo le med mladimi.

Prav zato, ker sta alkohol in njegovo zmerno uživanje pomembna sestavna dela naše evropske kulture, kar mora veljati še naprej in se ne sem kritizirati, moramo dati prednost zlasti ozaveščanju glede uživanja alkohola med nosečnostjo. Tudi uživanje majhnih količin alkohola med nosečnostjo lahko škodi otrokovemu razvoju. Menim, da se razprava o vprašanju uvedbe označevanja ne bo končala z jutrišnjim glasovanjem, in po besedah komisarja Kyprianoua bo Komisija zelo natančno preučila izkušnje držav članic ter potem mogoče izvedla ukrepe na evropski ravni.
<SPEAKER ID="328" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
Gospod predsednik, umrljivost in obolevnost, povezani z alkoholom, vsako leto prizadeneta na tisoče državljanov EU, alkohol pa zelo konkurira tobaku kot glavnemu vzroku za resno škodo zdravju ljudi, ki jo je mogoče preprečiti. Prometne nesreče, nasilje v družini, spolna zloraba otrok, rak na jetrih, ciroza jeter in poškodbe zarodka so le nekateri od znanih škodljivih učinkov alkohola.

Kljub temu je alkohol še vedno široko dostopen po sprejemljivih cenah povsod po Evropi. Šteje se za nujen element na večini družabnih dogodkov, vključno z mnogimi takšnimi dogodki v Evropskem parlamentu. Proizvodnjo alkohola podpira in subvencionira EU. Uživanje alkohola se obsežno in neposredno oglašuje na televiziji, radiu in v tiskanih medijih, poleg tega pa na večini alkoholnih pijač ni navedeno ustrezno opozorilo o nevarnosti za zdravje.

Zakaj je tako? Zakaj so nacionalne vlade, nacionalni parlamenti in EU tako strpni do alkohola? Ali je to tako zaradi zelo močnega lobija, povezanega z industrijo alkohola? Ali zato, ker zgodovinsko obstaja splošna stopnja naivnosti v zvezi s to snovjo? Ali zaradi do sedaj ne dobro razumljenega psihološkega ali kulturnega dejavnika? Žalostno je, da je strategija EU o zmanjšanju škode, povezane z alkoholom, postala žrtev enakih dejavnikov.

Upam si trditi, da to poročilo kljub plemenitim namenom poročevalca, namesto odločnega in učinkovitega pristopa, težavo obravnava le površinsko ter se blago ukvarja predvsem z vzorci znatnega in skrajnega uživanja alkohola ali s pitjem v posebnih okoliščinah, npr. pitjem otrok ali nosečnic. Ne zagovarjam prepovedi alkohola, vendar menim, da naša priložnost, da kot poslanci Evropskega parlamenta obravnavamo alkohol kot potencialno drogo, ki ubija in katere uporabo je treba omejiti resno, ne le zmerno, ni bila izkoriščena.

Na žalost je alkoholnemu lobiju še enkrat uspelo. Tako zvodenela strategija o alkoholu za Evropo je dokazala, da je alkoholna industrija zmagala in državljani EU izgubili. Samo informativno, alkohol posega v delovanje nevronov v centralnem živčnem sistemu in uničuje živčne celice, ki jih nikoli več ni mogoče nadomestiti. Torej, če pijemo malo ali veliko, škoda nastaja. Gre le za različno stopnjo škode.
<SPEAKER ID="329" NAME="Carl Schlyter" AFFILIATION="Verts/ALE">
(SV) Komisiji se zahvaljujem za njeno strategijo. Spodbudila je pomembno in potrebno razpravo o alkoholu v Evropi, vendar menim, da je potrebnih še veliko praktičnih ukrepov. Alkohol ni navaden proizvod. Ima negativen vpliv na zdravje, kar mora notranji trg upoštevati. To ne pomeni, da se mora alkohol prepovedati. Pomeni uravnoteženo politiko z zdravstvenimi opozorili in pošteno politiko o uvozu in oglaševanju alkohola. Ne govori se o dodatni pristojnosti EU v zvezi s tem, ampak o izboljšanju obstoječe pristojnosti. Ali je preveč zahtevati opozorila in časovne omejitve televizijskega oglaševanja? Ali je preveč pričakovati, da se ob upoštevanju načela subsidiarnosti priporoča popolna netoleranca alkohola na cestah, kar bi rešilo mnogo življenj? Zgleda, da vas veliko misli, da imajo lahko le mladi, nosečnice, poklicni vozniki in zasvojenci težave z alkoholom. To ni res. Popolna svoboda trgovine z alkoholom ni liberalna. Zmanjšuje svobodo ljudi in nepotrebno zvišuje stroške zdravstvene oskrbe. Prav tako zmanjšuje svobodo občutka varnosti v prometu. Zmanjšuje možnost za varno vrnitev domov iz gostilne in varnost otrok doma. Neliberalno je, če v politiki o alkoholu ne bomo upoštevali zdravstvenih vidikov.
<SPEAKER ID="330" NAME="Bairbre de Brún" AFFILIATION="GUE/NGL">
(GA) Gospod predsednik, podpiram poziv v poročilu, naj družba obravnava problem zlorabe alkohola. Socialni in gospodarski vpliv zlorabe alkohola na Irskem je skoraj nemogoče v celoti izmeriti. Tudi v drugih državah EU moramo poiskati dobre rešitve, pri čemer lahko razvijemo veliko boljšo dolgoročno politiko za obravnavanje škode zaradi alkohola. Posledice zlorabe alkohola se izražajo v vsesplošnem nasilju na ulicah in nasilju v družini.

Moralo bi se tolmačiti.

(Govornica nadaljuje v angleščini.)

Znano je bilo, da bom danes tukaj govorila, in znano je, da je moj jezik zdaj delovni jezik Evropske unije. To sem ustrezno sporočila. Zato želim tolmačenje. Zelo bom nesrečna, če to, kar želim danes povedati, ne bo tolmačeno.

(Govornica nadaljuje v irščini.)

(GA) Moramo izvajati nadzor. Obravnavati moramo vprašanje alkoholnih napitkov ter uporabe posebnih ponudb in drugih tržnih ukan, katerih namen je povečati prodajo alkoholnih pijač predvsem med mladimi. Poleg tega bi bilo dobro uvesti opozorila, namenjena predvsem nosečnicam. Prodajo alkohola je treba bolj natančno spremljati.

(Govornica ponovi svoje pripombe v angleščini.)

Zagotovo se moramo posebej osredotočiti na škodo, ki jo alkohol povzroča mladim. Zakonodajo o prodaji alkohola mladoletnim je treba strožje spremljati. Obravnavati moramo vprašanje alkohola, alkoholnih napitkov, uporabo posebnih ponudb in drugih tržnih orodij, namenjenih povečanju prodaje alkoholnih pijač predvsem med mladimi, pri čemer moramo preučiti razpoložljivost javnih prevoznih sredstev ponoči in spodbujati programe za določenega voznika. Prav tako bi bilo dobro, da bi bila na alkoholnih pijačah opozorila, ki so posebej namenjena nosečnicam.

(Govornica nadaljuje v irščini.)

(GA) Zelo me jezi, da tolmačenje ni na voljo.

(Govornica nadaljuje v angleščini.)

Zelo me jezi, da ni bilo tolmačenja. Bila sem korektna do Parlamenta, odkar je moj jezik postal uradni in delovni jezik, in upala sem, da bo tudi Parlament korekten do mene.

(Ploskanje.)
<SPEAKER ID="336" NAME="Urszula Krupa" AFFILIATION="IND/DEM">
(PL) Gospod predsednik, pripravljene resolucije in drugi preventivni ukrepi, namenjeni boju proti negativnim učinkom zlorabe alkohola, ne morejo obenem spodbujati tudi uživanje alkohola kot dela evropske kulturne dediščine in življenjskega sloga, pri čemer so problematična tudi vprašljiva mnenja Svetovne zdravstvene organizacije o zdravju koristnih učinkih alkohola, ker je bilo dokazano, da ima ta izdelek ravno nasprotne učinke.

V času epidemije psiholoških motenj bi bila uvedba liberalnega zakona, ki otrokom in mladim dovoli uživanje snovi, kot so alkohol v tubah in alkoholni napitki, ki povzročajo odvisnost, nepremišljena in nedopustna ter ne bi pomenila boja proti alkoholizmu in drugim odvisnostim, ampak spodbujanje tega. Celo najmanjši odmerek alkohola in drog zelo škoduje otroku. Prednostna naloga mora biti stroga prepoved oglaševanja ter oskrbe otrok in mladih z alkoholom in drogami, tudi v primeru prikritega oglaševanja.
<SPEAKER ID="337" NAME="Bogusław Sonik" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Gospod predsednik, zloraba alkohola v Evropski uniji je trenutno resna socialna težava. Največji delež ljudi, ki zlorabljajo alkohol, ima prav Evropa. Vendar ne verjamem, da lahko alkohol primerjamo s tobačnimi izdelki. Znanstvene raziskave so pokazale, da so tobačni izdelki škodljivi, medtem ko je alkohol škodljiv le takrat, ko ga ljudje uživajo v prekomernih količinah ali ko ga uživajo tisti, ki ga ne bi smeli. Poleg tega je znano, da imajo majhne količine alkohola pozitiven učinek na krvni obtok. Glavno vprašanje v zvezi s tem je kultura pitja in spodbujanje socialne odgovornosti proizvajalcev alkohola v Evropi.

Ob upoštevanju navedenih argumentov ne verjamem, da je v primerjavi s tobačnimi izdelki uvedba opozoril za alkoholne pijače upravičena. Ravno nasprotno, veliko bolj učinkovit način zmanjšanja uživanja alkohola bi bil ta, da denar, ki bi ga porabili za drag postopek usklajevanja proizvodnje embalaže, vložimo v kampanje za obveščanje.

Naša odgovornost je, da dobro strukturirane izobraževalne pristope usmerimo k skupinam, ki so najbolj izpostavljene tveganju, na primer nosečnice, mladi in vozniki. Standardne kampanje bi bilo treba razširiti na alkoholne napitke, tj. alkoholne pijače, ki jih mladi pogosto uživajo in za katere velja splošno mnenje, da niso škodljive ali celo da ne vsebujejo alkohola.

Vsekakor pa podpiram ukrepe, da se čim bolj zmanjša dovoljena količina alkohola v krvi za mlade voznike in ljudi, ki so zaposleni v javnem prevozu. Vsi ti ukrepi sicer niso prisilni, vendar so izjemno učinkoviti in nam bodo pomagali omejiti uživanje alkohola v državah članicah. Poleg tega je treba upoštevati še to, da sta uživanje in odvisnost od alkohola, zlasti pri mladih, povezana z drugimi odvisnostmi, kar se pogosto konča tragično. Parlament in Komisija bi morala obravnavati tudi te druge odvisnosti med mladimi.
<SPEAKER ID="338" NAME="Dorette Corbey" AFFILIATION="PSE">
(NL) Gospod predsednik, gospe in gospodje, škoda, ki jo povzroča alkohol, je vse večja težava. To kažejo tudi številke. Od alkohola je odvisnih 5 % moških in 1 % žensk. Petindvajset odstotkov smrti mladih med 15. in 30. letom je povezanih z alkoholom. Prekomerno pitje je pogosto krivo za zlorabo otrok. V teh številkah se pogosto skriva veliko trpljenje. Odvisnost, zdravstvene težave, socialna beda, zloraba; vse to je dobro znano. Manj znane pa so resno posledice pitja alkohola med nosečnostjo. To lahko resno škoduje nerojenemu otroku. Otroci s fetalnim alkoholnim sindromom imajo trajne posledice. Vse bolj se priznava, da pitje zelo škodi otrokom in mladim. Pitje lahko povzroči trajno škodo mladim ter negativno vpliva na učenje in inteligenčni kvocient.

Jasno je, da je treba čim prej sprejeti ukrepe za preprečevanje pitja med mladimi in nosečnicami. Morda je uvedba zdravstvenih opozoril na steklenicah eden od najučinkovitejših načinov, kako to doseči. Zato pozivam države članice k čim prejšnji predložitvi predlogov, da zdravstvena opozorila postanejo obvezna. Ker v zvezi s tem ni nobene evropske zakonodaje, lahko države članice postavljajo lastna pravila. Kot so že pokazale študije v ZDA, so opozorila na steklenicah učinkovita. Pozivam tudi proizvajalce alkoholnih pijač, da prevzamejo odgovornost ter opozarjajo mlade in nosečnice na posledice pitja alkohola. Za proizvajalce bi bilo boljše, da ljudi opozarjajo zdaj, kot pa da se čez deset let soočajo s številnimi zahtevki za odškodnino. Opozorila so zdaj običajen del socialne odgovornosti, ki jo morajo prevzeti tudi proizvajalci alkoholnih pijač.

Za konec pozivam še Komisijo k čimprejšnji predložitvi ustreznih predlogov.

Ne razumem, zakaj opozorilom na zavojčkih cigaret niso sledila še opozorila na alkoholnih pijačah.

Zato pozivam Komisijo, da ne odlašajo z ukrepi za uvedbo obveznih zdravstvenih opozoril, namenjenih mladim in nosečnicam. Pomembno je, da ima javno zdravje prednost pred interesi vinskega sektorja.
<SPEAKER ID="339" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
Gospod predsednik, čestitam poročevalcu za to pomembno poročilo.

Opozorila bi na vlogo, ki jo ima alkohol pri samomorih, saj študije kažejo, da je 20 % oseb, ki naredijo samomor, pred smrtjo uživalo alkohol. Ko se je zakonsko določena starost za pitje alkohola v ZDA zvišala z 18 na 21 let, je bil najopaznejši učinek zmanjšanje nesreč doma, na delovnem mestu in na cestah, poleg tega pa se je za 7 % zmanjšalo število samomorov.

V poročilu je veliko odličnih predlogov, ki jih podpiram. Vendar imam rahle zadržke glede dela uvodne izjave K, ki navaja: "ker je treba sprejeti tudi ukrepe za preprečevanje uživanja alkohola s strani mladoletnikov in nosečnic". Vem, da obstajajo velike težave v zvezi s fetalnim alkoholnim sindromom in podpiram informativne oznake, opozorila, omejevanje oglaševanja ter predporodno in poporodno podporo, vendar je predlog, da bi nosečnicam prepovedali spiti kozarec alkoholne pijače, korak predaleč. Ne izvajamo prepovedi, ker ta ne deluje, vendar potrebujemo to, kar je predlagano v poročilu, in še več.
<SPEAKER ID="340" NAME="Esko Seppänen" AFFILIATION="GUE/NGL">
(FI) Gospod predsednik, gospod komisar, poročilo ne omenja ključnega stališča glede cene alkohola in davkov na alkohol. Na Finskem smo določili jasno povezavo med ceno in uživanjem alkohola. Čim nižja je cena, tem večja je raba, in obratno. Povečanje davkov na alkohol zmanjšuje uživanje alkohola.

V naši sosednji državi Estoniji je davek na alkohol nizek. Zaradi tega in zato, ker EU preprečuje količinske omejitve uvozov, Estonija zelo ogroža javno zdravje na Finskem. Finci lahko poceni kupijo žgane pijače v Estoniji, manj kot 100 kilometrov stran, kar Finski preprečuje sprejetje pristopa, ki se je izkazal za najboljšega, tj. uvedba precej visokega davka na alkohol za izboljšanje zdravja državljanov. Poceni žgane pijače v Estoniji oziroma estonska politika ter posledično zmanjšanje davka na alkohol na Finskem je krivo za skoraj tisoč smrti zaradi alkohola v moji državi. Tako Estonija dobesedno ubija Fince. Zato moramo v zvezi s tem razpravljati o cenah in davkih.
<SPEAKER ID="341" NAME="Kathy Sinnott" AFFILIATION="IND/DEM">
Gospod predsednik, v ZDA že 20 let opozarjajo na učinek alkohola na dojenčke v maternici, ker so imeli veliko težav s škodo, ki jo povzroča alkohol. Le 20 % ameriških bodočih mater pije med nosečnostjo. V Evropi nimamo označevanja. Osemdeset odstotkov irskih mater pije. Sedemdeset odstotkov mater v Združenem kraljestvu pije. Poznam matere na Irskem. Vem, da mnoge od njih ne bi pile, če bi se zavedale škode. Označevanje morda ni neposredna rešitev, vendar, kot kažejo izkušnje v ZDA, sčasoma učinkuje in zmanjšuje fetalno škodo.

Pri odraslih je ključna zmernost, vendar za otroka pred rojstvom ni varne ravni. Tudi uživanje v majhnih količinah lahko povzroči organske možganske poškodbe, katerih posledica so hiperaktivnost, impulzivnost in celo povečano tveganje za samomor. Povzročajo tudi težave z učenjem in koordinacijo. Ena od posledic izpostavljenosti zarodka alkoholu je nagnjenost otroka, da bo tudi sam popival, ko bo odrasel. To kaže, da gre za samoohranjanje. Čas je, da ustavimo ta krog.
<SPEAKER ID="342" NAME="Pilar Ayuso" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Gospod predsednik, gospod komisar, najprej pozdravljam to strategijo v zvezi z alkoholom, ki jo predlaga Komisija, ker težavo poskuša rešiti s preprečevanjem in izobraževanjem, tako da objavlja smernice za zmerno in odgovorno pitje.

Poleg tega čestitam gospodu Foglietti za njegovo preudarno poročilo, vendar ponavljam, da je treba kaznovati zlorabo alkoholnih pijač in ne pijač samih po sebi.

Zmerno uživanje fermentiranih pijač, kot je vino ali pivo, odraslim ne škoduje, ampak celo koristi njihovemu zdravju, lahko pa je tudi sestavni del uravnotežene prehrane. Kot so pokazala številna znanstvena poročila, zmerno uživanje lahko varuje telo pred srčnimi in degenerativnimi boleznimi.

Potrošniki so upravičeni do celovitih in resničnih informacij o tem, kako uživanje alkohola ogroža ali koristi zdravju, vendar je treba podvomiti o ustreznosti zdravstvenih opozoril na vinu in pivu, saj so se v državah, v katerih so bila sprejeta, pokazala za neučinkovita.

Ni nobenega znanstvenega dokaza o tem, da so zdravstvena opozorila na oznakah dejansko učinkovita pri zmanjšanju uživanja alkohola. Poleg tega se zdi, da so neučinkovite tudi posebne oznake za nosečnice.

Najboljši načini, kako doseči zastavljene cilje, so dobro ozaveščanje in izobraževalne kampanje, namenjene predvsem nosečnicam in mladim.

Menim, da je nedavno vzpostavljen forum o zdravju in alkoholu, ki zbližuje vse zainteresirane strani v zvezi z bojem proti prekomernemu zlorabljanju in uživanju alkohola, zelo ustrezna pobuda, zato upam, da bodo sklepi, doseženi na forumu, pomagali rešiti to težavo.

Za konec opozarjam, da je pojav alkoholizma med mladimi povezan z zmanjšanjem povprečne količine zaužitega vina na prebivalca v Evropski uniji. Menim, da je to treba upoštevati, ker je težava veliko bolj zapletena, kot se zdi.
<SPEAKER ID="343" NAME="Catherine Stihler" AFFILIATION="PSE">
Gospod predsednik, današnjo razpravo o strategiji EU za podporo državam članicam pri zmanjševanju škode za zdravje, povezane z alkoholom, je treba iskreno pozdraviti. Nadaljuje z delom, ki sem ga opravila v poročilu iz leta 2001 o mladih in alkoholu ter njegovih negativnih učinkih. Globalizacija trga alkoholnih pijač in naraščanje popivanja po vsej EU sta pojava, s katerima se spopadajo politiki in zdravstveni organi.

Za izmenjavo najboljših praks in spoznavanje, kako druge države rešujejo podobne težave, je bistveno sodelovanje na ravni EU. Naj najprej navedem, da je mogoče eno od štirih nesreč povezati z uživanjem alkohola, pri čemer v EU vsako leto 10 000 ljudi umre v nesrečah na cestah, povezanih z alkoholom, in 35 % do 45 % smrti v prometnih nesrečah so smrti mladih, starih od 18 do 24 let. Nesreče, povzročene zaradi vožnje pod vplivom alkohola, kažejo še več: dve tretjini ljudi, vpletenih vanje, sta bili stari med 15 in 34 let, 96 % pa je bilo moških.

Ocenjuje se, da je alkohol vzročni dejavnik v 16 % primerov zlorabe in zanemarjanja otrok. Če vzamemo za primer fetalni alkoholni sindrom (FAS) ali spekter fetalnih alkoholnih okvar (FASD): predporodna zloraba alkohola je najpogostejši pridobljeni vzrok za duševno zaostalost. Nedavno so medicinski strokovnjaki navedli, da varna raven uživanja alkohola med nosečnostjo ne obstaja.

Leta 2001, v času mojega poročila o mladih in alkoholu, je bil FAS sorazmerno neznan. Šest let pozneje se zelo sprejema utemeljitev, da če je na alkoholni pijači v ZDA zdravstveno opozorilo, zakaj ne bi imel povsem enak proizvod v EU enakega opozorila? Med proizvodoma ni nobene razlike: le da se eden prodaja v ZDA, drugi pa ne.

Kot je navedla gospa Sinnott, je stopnja žensk, ki pije med nosečnostjo, 20 % v ZDA, kjer se uporablja označevanje v zvezi s FAS, medtem ko je ta stopnja na Irskem 80 %, v Združenem kraljestvu 75 % in v EU kot celoti 40 %. Opozorila v zvezi s FAS na alkoholnih proizvodih bi bilo lahko uvesti, pri čemer bi bil njihov učinek, združen z izobraževanjem in informacijami o javnem zdravju, zelo pomemben pri preprečevanju FAS v EU.
<SPEAKER ID="344" NAME="Jean Marie Beaupuy" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Gospod predsednik, gospod komisar, gospe in gospodje, danes smo navajali veliko statističnih podatkov, tudi tistih iz poročila gospoda Fogliette. Poudarjam, da se za temi neosebnimi podatki skrivajo predvsem človeške tragedije. Nekaj let sem bil direktor psihiatrične bolnišnice, v kateri je bilo veliko pacientov alkoholikov.

V odstavku 26 poročila je navedeno, da moramo poznati vzroke. Danes o tem še nismo dovolj razpravljali. Če želimo sprejeti ustrezne ukrepe, usmerjene k mladim in starejšim ter moškim in ženskam, moramo poznati vzroke.

Zato pozivam, da se pri kakršnem koli ukrepanju v vsaki državi članici in v Evropski uniji kot celoti izvede še več raziskav o tem, zakaj mladi čutijo potrebo po prekomernem pitju. Zakaj tudi starejši, ki so doma osamljeni, pijejo preveč? Zakaj moški pijejo na delovnem mestu? Dokler ne ugotovimo pravih razlogov za to prekomerno uživanje, ne bomo mogli zagotoviti ustreznih rešitev.
<SPEAKER ID="345" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
Gospod predsednik, to poročilo v celoti pozdravljam. Menim, da vsebuje ustrezno ravnotežje med priznavanjem kulturnih navad in zelo zaskrbljujočim trendom škodljivega uživanja alkohola, zlasti povečanjem nevarne kulture popivanja med mladimi.

Komisija v svojem pristopu opredeljuje ključne cilje - zaščito naših otrok, boj proti popivanju, zmanjšanje poškodb in smrti zaradi alkohola, prometne nesreče in celotno vprašanje samomora. Kolegi so zelo dobro poudarili področja, ki zbujajo skrb. Sama bi želela poudariti, da je treba h ključnim ciljem na seznamu Komisije, ki jih je treba obravnavati, dodati resna tveganja predporodne izpostavljenosti alkoholu ter da se na forumu o alkoholu in zdravju, ki ga predlaga Komisija, zlasti obravnava to vprašanje. Razlog za to je predvsem, da je predporodna škoda, ki nastane zaradi uživanja alkohola, slabo razumljena v širši javnosti.

Med nosečnostjo je nevarna vsaka količina alkohola, ker je alkohol teratogena snov. Nevarnejši je v drugem in tretjem trimesečju, kar večina žensk ne razume, saj je običajno prvo tromesečje tisto, ki je zaskrbljujoče v smislu jemanja zdravil ali podobnih snovi. Alkohol je zlasti nevaren v drugem in tretjem trimesečju. Brez javnega grajanja moramo začeti izobraževalno kampanjo prek držav članic in osebnih zdravnikov, da se nosečnice takoj opozorijo na nevarnosti alkohola med nosečnostjo. Kolegi so omenili motnjo pozornosti s hiperaktivnostjo (ADHD). Obstaja še Aspergerjev sindrom. Medicinski raziskovalci so imeli težave z objavljanjem na tem področju, kar gre pripisati politiki na področju alkohola. Naj vaš forum prevzame to vprašanje in se dodatno ukvarja z njim.

Še zadnja misel o zlorabi alkohola kot delu zlorabe več različnih drog. Na Irskem vsak peti, ki se ga obravnava zaradi težav z alkoholom, uživa tudi droge in nedavna študija v Franciji je pokazala, da vožnja pod vplivom konoplje podvoji tveganje za odgovornost za povzročitev nesreče. Vedno pogostejšo zlorabo več različnih drog je treba nujno obravnavati na forumu in v posameznih državah članicah, prav tako pa je treba izboljšati tehnično podporo za odkrivanje zlorabe več različnih drog, zlasti za policijske preglede na cesti, pri čemer je treba tehnično podporo dati našim policijskim organom.
<SPEAKER ID="346" NAME="Daciana Octavia Sârbu" AFFILIATION="PSE">
(RO) Gospod predsednik, čestitam poročevalcu. Namen rezultatov poročila je zmanjšati škodo, ki jo povzroča alkohol, ter varovati zdravje in blaginjo državljanov EU, kajti vsi dobro vemo, da je alkohol eden od najnevarnejših dejavnikov, ki povzročajo bolezni in prezgodnjo smrti ter številne socialne težave v Evropi.

Cenim, da se pozornost namenja zmanjšanju škodljivih učinkov alkohola na potrošnike in tretje strani ter ranljive družbene skupine, kot so otroci, mladi in nosečnice. Vsemu temu lahko še dodamo socialno škodo, kot je nasilje v družini, zapostavljenost otrok, brezposelnost in socialna izključenost.

Izobraževanje, obveščevalne in izobraževalne kampanje za preprečevanje nevarnih in škodljivih učinkov uživanja alkohola ter izmenjava najboljših praks na evropski ravni so pomembni elementi za zmanjšanje škodljivih učinkov, ki jih povzroča alkohol.

S splošnim pristopom, uporabljenim v poročilu, so bile uspešno izpostavljene bistvene težave uživanja alkohola v Evropski uniji, kar je pomemben korak k boju proti prekomernemu uživanju.
<SPEAKER ID="347" NAME="Anneli Jäätteenmäki" AFFILIATION="ALDE">
(FI) Gospod predsednik, težave, ki jih povzroča nevarno in škodljivo uživanje alkohola, so se v zadnjih letih v vseh državah članicah Evropske unije zelo povečale. Naša družba zaradi tega vsako leto plačuje visoko ceno v smislu neposrednih in posrednih stroškov.

Največje težave uživanja alkohola so povezane z mladimi. Mladi so bolj nagnjeni k fizičnim in duševnim težavam ter socialni škodi, ki jo povzroča njihovo pitje in pitje drugih ljudi. Vendar težave uživanja alkohola ne zadevajo le mladih. Alkohol ima vlogo pri večini umorov in povzroča 17 000 nepotrebnih smrti na cestah na leto. V 70. letih dvajsetega stoletja je na Finskem zaradi ciroze jeter umrlo 200 ljudi na leto; zdaj jih na leto umre 1 000.

Sprejeti moramo odločne ukrepe na evropski ravni za usklajevanje večjega davka na alkohol. Pozivam Komisijo, da določi ambiciozne skupne cilje za zmanjšanje nevarnega in škodljivega uživanja alkohola v državah članicah.
<SPEAKER ID="348" NAME="Christa Klaß" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Gospod predsednik, gospod komisar, gospe in gospodje, Evropi ni treba urejati vsega, saj tega niti ne sme in ne more. Subsidiarnost držav članic in manjša birokracija sta slogana, ki ju vedno znova ponavljamo, ko govorimo s predstavniki javnosti. V pristojnost Evropske unije se ves čas dvomi, vendar Evropa mora biti gonilna sila razvoja. Pravica Komisije do pobude je dokumentirana pravica. V primeru pomanjkanja zakonodajnih instrumentov Komisija uporabi to pravico do pobude, da se osredotoči na sporno vprašanje, usmeri pozornost držav članic na zlorabe in poziva k ukrepom. To je pravna podlaga tega predloga Komisije, ki ga moramo izkoristiti.

Moramo omejiti negativne učinke tveganega in prekomernega uživanja alkohola na zdravje ter družbene in gospodarske posledice. Oblikovati je treba evropsko strategijo za spodbujanje držav članic pri njihovem prizadevanju za zmanjšanje in preprečevanje škode, ki jo povzroča alkohol. Kot je bilo že povedano, to vključuje raziskave temeljnih vzrokov prekomernega uživanja alkohola. Vendar to vključuje tudi obveščanje, poučevanje in ozaveščanje javnosti; to je jedro zadeve, to so glavne točke. Vsak posameznik ima svobodo izbire. Vendar lahko posamezniki to svobodo izkoristijo le v primeru, če so obveščeni o posledicah in učinkih njihovih dejanj.

Glavna dejavnika sta vzgoja in izobraževanje. Družinska vzgoja je temelj dobro urejenega in stabilnega življenja, pri čemer se je treba osredotočati tudi na poučevanje in svetovanje. Enako velja tudi za ozaveščanje o alkoholu.

Podpiram poročilo Parlamenta, ki na mnogih področjih izboljšuje dokument Komisije. Vendar odločno nasprotujem pozivom k uvedbi zdravstvenih opozoril. Za označevanje alkohola obstajajo jasna pravila. Oznake kažejo vsebnost alkohola. Razumevanje vsebine oznak je osnovni način posredovanja informacij. Gospe in gospodje, to je splošno znano. Vsak mora biti sposoben, da na odgovoren način uporabi te informacije. Enako velja za večino stvari v življenju: prehrano in pitje ter gibanje in športne dejavnosti.
<SPEAKER ID="349" NAME="Marusya Ivanova Lyubcheva" AFFILIATION="PSE">
(BG) Gospod predsednik, gospod komisar, razveseljivo je, da Evropski parlament sprejema to strategijo ko pravočasen in pomemben ukrep. Raba alkohola, ki pogosto preide v zlorabo, vpliva na veliko ljudi, tudi na otroke in mladostnike. Družba te grožnje še vedno ne priznava, kar je najverjetneje posledica pomanjkanja informacij. Zloraba alkohola vpliva na posameznikovo zdravstveno stanje in reproduktivno zdravje ter škodi zdravstvenim sistemom, povzroča vedenje, ki ni v skladu z družbenimi normami, ter povečuje stopnje kriminala in osip v šolah, kar posledično tudi zmanjšuje stopnje izobraževanja. Zato potrebujemo javno ozaveščenost, izobraževalne in preventivne programe za oblikovanje posebne vrste vedenja.

To poročilo vsebuje ključni besedi: tveganje in varnost. Za doseganje solidarnosti v politiki mora Evropska komisija obravnavati pomembna ukrepa: predlagati mora ciljno usmerjen program, ki bi ga države članice izvajale za obsežno študijo o učinku rabe alkohola in učinku ozaveščenosti te težave med državljani, ter ustanoviti poseben sklad za preventivne programe, pri čemer bi bil del prihodkov od oglaševanja alkohola dodeljen temu skladu.
<SPEAKER ID="350" NAME="DanutBudreikait" AFFILIATION="ALDE">
(LT) Boj proti škodljivim učinkom alkohola je prastar. Različne prohibicije alkohola, ki so bile uporabljene v nekaterih državah, niso bile uspešne. Toda sporočilo Komisije o strategiji EU za podporo državam članicam pri zmanjševanju škode zaradi uživanja alkohola je zelo pomembna pobuda. Komisija je posplošila izkušnje držav članic in opredelila njihove skupne težave ter na podlagi tega predstavila prednostne naloge za zmanjševanje škode zaradi uživanja alkohola. Ocenjuje se, da bo izvajanje pomembnih prednostnih nalog, ki so bile predstavljene, kot je na primer zaščita mladih, otrok in nerojenih dojenčkov, preprečevanje vožnje pod vplivom alkohola, ter drugih omejitev naredilo našo družbo bolj odgovorno, zdravo in vzdržno. Poudarjam ogromno tveganje, kateremu so izpostavljeni mladi, ki uživajo alkohol. Žalostno je, da je dovoljena starost za uživanje alkohola v številnih državah vse nižja. Zato je dobra praksa zelo pomembna. Predlagam, da prakso zmanjševanja škode zaradi uživanja alkohola med mladimi povežemo s programi EU za mlade. Razvoj in izvajanje takšnih programov bi mladim omogočila bolj kakovostno preživljanje prostega časa in jih zaščitila pred škodljivim uživanjem alkohola.
<SPEAKER ID="351" NAME="Richard Seeber" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Gospod predsednik, gospod komisar, alkohol je bil nevaren v preteklosti in je še vedno nevaren danes. Komisija v odstavku 5.4.1 svojega predloga upravičeno navaja, da nudi zmerno uživanje alkohola v določeni meri zaščito pred koronarnimi srčnimi boleznimi pri ljudeh nad 45 let, vendar je prepričanje, da je uživanje majhnih količini alkohola za človeka koristno, po mojem mnenju le mit, ki nima znanstvene podlage. Alkohol je nevaren. Alkohol je strup, ki tudi v majhnih količinah škodi zdravju. Seveda je treba določit tolerančni prag.

V različnih evropskih državah smo se naučili, kako obravnavati drogo, kot je alkohol. Tako je na primer za Britance je v smislu navad potrošnikov značilno popivanje. Povprečna količina zaužitega alkohola na prebivalca je sorazmerno nizka, vendar včasih prihaja do prekomernega uživanja, kar povzroča resno škodo. Medtem ko smo Avstrijci zmerni pivci. Imamo sorazmerno visoko povprečno količino zaužitega alkohola na prebivalca, vendar manj primerov prekomernega uživanja. Obstajajo torej zelo velike nacionalne razlike, ki so odvisne od zgodovinskega razvoja naroda.

Komisija uporablja pravi pristop za rešitev težave. Komisija ne bo prevzela odgovornosti držav članic. Vendar se nekaterih nalog Evrope lahko lotimo skupaj. Primer takšne naloge je ustvarjanje ustrezne baze podatkov. Statistični podatki so zelo različni. V preteklosti smo storili napako, ker smo verjeli, da alkohol ne povzroča tolikšne škode. Pristop k opredelitvi težave je bil takrat drugačen in tudi javnost ni bila toliko ozaveščena.

Zato menim, da je za Evropejce pomembno, da se zavedamo, o čem sploh razpravljamo. Poleg tega je pomembno, da nove pojave obravnavamo v skladu z vzorci uživanja alkohola. Prvi vzorec je ta, da vedno več mladih začne zelo zgodaj uživati alkohol, kar povzroča resno škodo. Kar zadeva označevanja alkoholnih pijač na splošno, menim, da takšen ukrep ne zadostuje. Ne smemo verjeti, da se lahko tako zapleten pojav, kot je uživanje alkohola, preprosto reši z uvedbo opozoril na steklenicah. Tako bi se na preprost način izognili svoji politični odgovornosti.
<SPEAKER ID="352" NAME="Anna Hedh" AFFILIATION="PSE">
(SV) Gospod predsednik, pozdravljam strategijo, čeprav menim, da je bila oslabljena. Končno imamo enotni dokument s cilji, ki jih je treba doseči. Dobra stran strategije je ta, da kaže, katere metode so učinkovite pri zmanjšanju uživanja alkohola ter škode in tragedij, ki jih povzroča alkohol. Če želimo, da države članice v celoti uporabijo metode iz predlaganega sporočila, moramo prilagoditi zakonodajo EU. Najprej je treba zmanjšati uvozne kvote. Če se lahko alkohol prosto uvaža iz drugih držav, to ovira ali onemogoča prizadevanja določene države, da izvaja omejitvene ukrepe. Poleg tega je treba zaradi javnega zdravja povečati minimalne davke. Tudi jaz podpiram uvedbo zdravstvenih opozoril na alkoholnih pijačah tako kot na tobačnih izdelkih. Zato vas pozivam, da glasujete proti predlogom sprememb, ki bi besedilo oslabili.
<SPEAKER ID="353" NAME="Eija-Riitta Korhola" AFFILIATION="PPE-DE">
(FI) Gospod predsednik, v enem od najpogostejših pregovorov v moji državi je alkohol opisan kot pijača pametnih. To seveda ne pomeni, da nas alkohol naredi pametne, ampak da je primeren le za tiste z občutkom za priložnostno in zmerno uživanje alkohola. Zato se brez težav strinjam z gospo Sommer, poročevalko v senci naše skupine, ki opozarja na strategijo za preprečevanje nevarnosti, povezanih z alkoholom. Najprej moramo priznati obstoj različnih kultur pitja in najti učinkovite rešitve za resnične težave, kot sta na primer zloraba in uživanje alkohola pri mladoletnikih. Stigmatizacija izdelkov ali zmernega uživanja ni potrebna. Zato potrebujemo vključevanje različnih agencij in nacionalnih rešitev za lokalne težave.

Ukrepanja na ravni EU si želim le v zvezi z obsežnim povečanjem davčnih stopenj za alkohol. Moramo priznati, da so stroški zlorabe alkohola za javno zdravje ogromni, omejimo jih pa lahko le z instrumenti skupne gospodarske politike.

Žal je v zvezi s tem moja država dober primer. Članstvo EU je pozivalo Finsko, da zmanjša davek na alkohol, ko se je končala omejitev uvozov alkohola. Nedavna študija kaže, da se je število nenadnih smrti zaradi alkohola jasno povečalo, odkar se je leta 2004 zmanjšal davek na alkohol; poleg tega se je znatno povečalo tudi uživanje alkohola. Leta 2003 se je število smrti povečalo za 17 %, pri čemer druge posledice niso upoštevane.

Naše težave z javnim zdravjem so tako resne, da moramo davke spet povečati. Enkrat sem celo sam predlagal, da naj posamezne države članice v skladu s členoma 30 in 95 Pogodbe ne upoštevajo določb EU in po koncu prehodnega obdobja omejujejo uvoze še naprej. Žal takrat ni bilo sprejetih nobenih ukrepov in zaradi tega zdaj trpi ves narod, ki očitno ni dovolj pameten.
<SPEAKER ID="354" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Nedavno sem gledal televizijski prispevek o mladih v skandinavskih državah, ki se ob petkih zvečer z ladjo odpravijo v Estonijo. Tam kupijo dva velika zaboja vodke in se na poti nazaj napijejo. Takšno in drugačno prekomerno uživanje alkohola je mogoče opaziti v vseh državah Evropske unije. Nobenega dvoma ni, da bodo imeli ukrepi za zmanjšanje uživanja alkohola pozitiven učinek na zdravje prebivalstva, družbene razmere, nesreče na delovnem mestu in zunaj delovnega mesta ter prometne nesreče.

Osredotočil se bom na škodo, ki jo prekomerno uživanje vseh oblik alkoholnih pijač povzroča zdravju. Vedno znova je treba opozarjati, zlasti mlade, da celo redno uživanje piva povzroča odvisnost od alkohola, ki ni nič manj resna od odvisnosti, ki jo povzroča vino ali žgana pijača. Grozljivo je, da ljudje še vedno lahkomiselno podcenjujejo resnost bolezni jeter, ki pogosto povzroča cirozo in smrt. Redno uživanje alkohola postopno spreminja želje in osebnost posameznika ter uničuje družinsko življenje, poleg tega pa pogosto povzroča tudi resne nevrološke spremembe. Mlad alkoholik izgubi motivacijo in ambicije ter njegova čustva postanejo tako otopela, da ne more več vzpostaviti zdravih odnosov ali ustvariti zdravega družinskega okolja.

Fetalni alkoholni sindrom resno škodi materi in predvsem otroku, saj povzroča razvojne motnje in deformacije novorojenčkov. Presenetljivo je, kako malo pozornosti se v zvezi s tem namenja obveščanju nosečnic v številnih državah članicah. Poleg tega je število ljudi, ki vozijo avtomobil ali motorno kolo pod vplivom alkohola, grozljivo. Osebno zagovarjam možnost usklajevanja po vsej EU, pri čemer vožnje pod vplivom alkohola ne smemo tolerirati.
<SPEAKER ID="355" NAME="Cristian Stănescu">
v imenu skupine ITS. - (RO) Gospod predsednik, dragi kolegi, uživanje alkohola je navada, ki se prenaša iz generacije v generacijo. V zvezi z alkoholom poznajo v številnih državah pregovor, ki pravi, da uživanje alkohola spada v moško domeno. Za zmanjševanje škode, ki jo nevarno in škodljivo uživanje alkohola povzroča otrokom in nosečnicam, ni veliko pristopov. Ljudi, ki uživajo alkohol, je več kot kadilcev in prihajajo iz različnih skupin; poleg tega so tehnike proizvajanja alkohola bolj tradicionalne, kar pomeni, da metod trženja in s tem povezanih tveganj ni mogoče nadzorovati.

V tem primeru je potrebno, da se v odstavku 16 poročila spodbuja pristop k inovativnim načinom širjenja informacij in ozaveščanja glede uživanja alkohola. Vendar uporabe opozoril na oznakah alkoholnih izdelkov, podobnih tistim na tobačnim izdelkom, ne moremo obravnavati kot inovativen pristop, ker ni bila ustrezno učinkovita niti za tobačne izdelke. Izvesti je treba evropsko raziskavo o vplivu tega postopka opozarjanja na potrošnike, ki so odvisni od alkohola, ne glede na starost, poklic ali spol, ter na notranji trg.

Evropski parlament mora predložiti resolucijo, ki ne dopušča nikakršnih dvomov in ki bi mu omogočila dovolj časa za vzpostavitev drugih metod obveščanja in ozaveščanja, kar bi državam članicam zagotovilo učinkovit okvir za boj proti zlorabi alkohola ter za spodbujanje zmernega in odgovornega uživanja alkohola.
<SPEAKER ID="356" NAME="Markos Kyprianou">
komisar. - Gospod predsednik, zahvaljujem se poslancem za zelo zanimivo razpravo.

Želim vam povedati zgodbo iz grške mitologije. To zgodbo prikazujejo mozaiki v Pathosu na Cipru. Gre za zgodbo o prvih pivcih vina. Služabnik boga Dioniza je ukradel vino, da bi ga prvič ponudil ljudem. Ljudje so ga pili, se napili prvič v človeški zgodovini in mislili, da so bili zastrupljeni, potem pa so ubili služabnika, ki jim je dal vino.

Dandanes so rešitve veliko bolj zapletene in uporabiti moramo drugačen pristop. Vsak je izbral drugačen pristop. Nekateri pravijo, da smo šli predaleč, drugi, da nismo šli dovolj daleč. Nekateri bi želeli, da sprejmemo predpise o vsem, in drugi, da bi morale vse narediti države članice.

Rešitev je zagotovo nekje vmes. Države članice moramo dopolnjevati in jih podpirati pri njihovih politikah, vendar to ne pomeni, da Evropska unija nima nobene vloge, kot je bilo prikazano v poročilu in kar so rekli poslanci. Hkrati ni vsega mogoče rešiti z zakonodajo. Zato moramo dati forumu možnost, da deluje in ustvari dejanske rezultate, ki jih bomo spremljali. Vendar, kot je že bilo rečeno, v državah članicah obstaja zakonodaja o mnogih od teh vprašanj. Izvajanje je tisto, ki manjka in povzroča težave. Zato bomo z ustvarjanjem pritiska nad državami članicami lažje dosegli pozitivne rezultate.

Ne glede na to, kaj so posamezne strani pričakovale, ne smemo podcenjevati pomembnosti tega, da smo na evropski ravni prvič priznali, da obstaja težava zaradi škode, ki jo povzroča alkohol, da potrebujemo evropsko strategijo - ki je bila sprejeta danes - ter da imamo zdaj evropsko razpravo, evropsko pobudo in evropske ukrepe. To je pomembno. Nobena država članica ne more sama rešiti te težave in nobena država članica ni imuna na to težavo. Zdaj se popivanje, ki je bilo težava severozahodne Evrope, dogaja v Španiji. Tako lahko vidimo, da se zaradi kulturne izmenjave in drugih razlogov - socialni analitiki lahko razložijo, zakaj se to dogaja - enake težave premikajo čez meje in da zanje ni geografskih ovir. Obstajajo po vsej Evropski uniji.

To je prvi pomemben korak, vendar ne zadnji. Če v razumnem času rezultat ne viden, lahko ponovno ocenimo in preučimo to strategijo ter uporabimo drugačen pristop ali drugačen postopek. Vendar smo za zdaj na pravi poti. Ponovno bi se rad zahvalil poročevalcu, odboru in poslancem za podporo te strategije. Veselim se sodelovanja z vami, da dosežemo rezultate, ki si jih vsi želimo.
<SPEAKER ID="357" NAME="Predsednica">
Ta razprava je končana.

Glasovanje bo potekalo jutri.

Pisni izjavi (člen 142)
<SPEAKER ID="358" NAME="Gyula Hegyi  " AFFILIATION="PSE">
v pisni obliki. - (HU) Prekomerno uživanje alkohola uničuje evropske družbe. Zaradi bolezni, ki jih povzroča uživanje alkohola, umre nešteto ljudi; poleg tega je v državah članicah število žrtev zaradi vožnje pod vplivom alkohola izjemno visoko. Uživanje alkohola in pivske navade se razlikujejo od države do države, celo od regije do regije, zato je treba v državah članicah oblikovati ustrezne obrambne strategije. Še vedno obstaja potreba po posameznih direktivah EU. Mladoletnike je treba na vsak način zaščitit pred alkoholom, za to pa so potrebne še strožje sankcije. Za spodbujanje trezne vožnje je treba povsem odpraviti dovoljeno količino alkohola v krvi za voznike po vsej EU, pri čemer kršitve ne bodo tolerirane. Vendar napredka ne bomo dosegli le s prohibicijami; dober primer za to je sramoten neuspeh ameriške prohibicije. Spodbujati moramo dobre navade uživanja alkohola ter pijač z nizko vsebnostjo alkohola, kot sta pivo in vino. Odločno moramo ukrepati proti trgovini s ponarejenim, nekakovostnim in zdravju škodljivim alkoholom.
<SPEAKER ID="359" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
v pisni obliki. - Zaskrbljujoče je, da se proizvajalci alkohola v zadnjih letih ciljno usmerjeni v mladoletne pivce s proizvodi, kot so alkoholni napitki. Vedno več je popivanja med mladimi in pomembno je, da ta razvoj učinkovito obravnavamo. Menim, da je to mogoče dobro doseči tako, da se supermarketi in trgovine spodbujajo k boljšem ločevanju alkoholnih napitkov od brezalkoholnih pijač. Na alkoholnih napitkih in drugih alkoholnih pijačah morajo biti ustrezna zdravstvena opozorila. Veseli me, da so bili moji predlogi sprememb v zvezi s tem vključeni v poročilo. Seveda se morajo nacionalne vlade, če želijo učinkovito obravnavati pitje mladoletnikov in popivanje, na potrošnike osredotočiti tudi s spremembo odnosa so alkohola. Zato pozdravljam poudarek na kampanjah za obveščanje in ozaveščanje, na primer prek šolskih izobraževalnih programov. Podpiram tudi priporočila, da se meja za vsebnost alkohola v krvi določi čim bližje 0,00 %, zlasti za nove voznike. Menim, da lahko velika razpoložljivost naprav za analizo izdihanega zraka, ki je predlagana v poročilu, pomaga pri odvračanju pijanih voznikov od vožnje. Nacionalne vlade lahko naredijo več, da zagotovijo razpoložljivost javnega prometa za voznike, ki so uživali alkohol.
