<CHAPTER ID="007-04">
4. Belorusija (glasovanje) 
<SPEAKER ID="131" NAME="Jacek Protasiewicz" AFFILIATION="PPE">
Gospa predsednica, razlog za to spremembo je izboljšanje ozaveščenosti o zadnjih primerih zatiranja v Belorusiji. Moja ustna sprememba zadeva samo to, da se seznamu imen, navedenih v tej spremembi, doda še eno ime - ime mladega demokratičnega aktivista, ki je bil ugrabljen 6. decembra letos.

Tako se bo glasila: po omembi Zmicerja Daškeviča bi rad dodal "in Yauhen Afnahel, ugrabljen 6. decembra 2009". S tem se seznamu tistih, ki jih nadleguje beloruska vlada, samo doda še ena oseba.
