<CHAPTER ID="009-06">
6. Pogajanja med Evropsko unijo in Združenimi državami Amerike o oprostitvi vizumske obveznosti (glasovanje)

- Pred glasovanjem o odstavku 1:
<SPEAKER ID="099" NAME="Stavros Lambrinidis">
, v imenu skupine PSE. - Gospod predsednik, predlagam, da se odstavek 1 spremeni in se doda beseda "tudi", tako da se besedilo glasi: "meni, da bi morala biti prepovedana vsakršna oblika posredne ali neposredne diskriminacije med evropskimi državljani tudi na podlagi njihovega državljanstva".

- Pred glasovanjem o predlogu spremembe 8:
<SPEAKER ID="101" NAME="Urszula Gacek">
, v imenu skupine PPE-DE. - Gospod predsednik, celoten ustni predlog spremembe je naveden na seznamu glasovanja. Njegov namen je odpraviti vsebinsko napako, na katero so opozorili grški kolegi. Povezana je s pragom zavrnitev vizumov, na katerem temelji nadaljnja izključitev držav iz sistema odprave vizumov. Za Grčijo je stopnja zavrnitev dejansko le 1 %, zato želimo popraviti to vsebinsko napako in vas pozivamo k podpori temu predlogu spremembe.

(Ustni predlog spremembe je bil sprejet.)
