<CHAPTER ID="013-03">
3. Venezuela: primer Manuela Rosalesa
<SPEAKER ID="277" NAME="Predsednik">
Naslednja točka je razprava o treh predlogih resolucij o Venezueli.
<SPEAKER ID="278" NAME="Pilar Ayuso" LANGUAGE="ES">
Gospa predsednica, komisar, to resolucijo sem podpisala in prosila za besedo na tem zasedanju, ker sem bila priča tako imenovanemu "izgonu" našega kolega Luisa Herrera, vendar je v resnici šlo za ugrabitev. Še več, priložnost sem imela videti, kako so politični pregon, zloraba oblasti Chávezovega režima, ustrahovanje opozicije, grožnje, nespoštovanje človekovega dostojanstva in zloraba sodstva del običajnega življenja na Venezueli.

Primer Manuela Rosalesa je bila kaplja čez rob in povod za to resolucijo, vendar je tisoče primerov prav tako krvavih kot njegov; nekateri so navedeni v resoluciji in nekateri ne, kot primer Eligia Cedeńa, ki se je rodil v revnem predmestju Caracasa, Petare, ki je neverjetno nevarno območje, poznano po izvolitvi župana, ki ne spada v Chávezov režim. Eligiovo izobraževanje je potekalo s pomočjo drugih, posebej Citibanke; uspel je odpreti svoje podjetje in potem je živel običajno življenje, prav tako je nudil pomoč najbolj pomoči potrebnim. Danes pa je nezakonito zaprt v Caracaškem zaporu po dveh letih pripora, brez da bi bil dosledno česa obtožen. Njegov edini zločin je bil, da je bil del gospodarske oligarhije.

Drug primer je primer Nixona Morena, študentskega vodje na Univerzi Andov, ki je bil večkrat izvoljen v univerzitetni svet in je bil predsednik Zveze univerzitetnih središč. Leta 2003 je zmagal na zveznih volitvah in premagal sedanjega ministra za notranje zadeve in sodstvo, in to je njegov zločin. Danes je obtožen poskusa umora in drugih nasilnih dejanj, čeprav so bile obtožbe umaknjene.

Primeri, kot so ti, se v Venezueli pojavljajo vsak dan, državi, kjer sta pregon opozicije s ciljem njene izključitve iz političnega življenja in zatiranje upornikov postala del običajnega življenja. Kljub temu moramo poslati sporočilo upanja Venezuelski demokraciji. Kljub izzivom sem prepričana, da bo demokracija vzpostavljena in bo predsednik Chávez na volitvah premagan.
<SPEAKER ID="279" NAME="Marios Matsakis">
avtor. - Gospa predsednica, primer Manuela Rosalesa je še en primer arogance in paranoičnega vedenja, ki ga včasih izkazuje vse bolj avtoritativna venezuelska vlada. Politični pregon Manuela Rosalesa in mnogih drugih je obžalovanja vreden in treba ga je najostreje obsoditi. Resno pozivamo vlado te države, da se začne obnašati razumno in demokratično in da preneha kršiti človekove pravice svojih državljanov.

Gospa predsednica, ker je to moj zadnji govor na plenarnem zasedanju, mi dovolite, da se ob tej priložnosti zahvalim vam in vsem našim kolegom, ki so zvesto prisostvovali četrtkovi popoldanski razpravi o človekovih pravicah in prispevali k temu, da bo svet postal boljši prostor za življenje.

Naj prav tako izkoristim to priložnost, kot sem že velikokrat v preteklosti, da spomnim kolege na stisko moje države, Cipra, ki že 35 let trpi zaradi vojaške zasedbe severnega dela, ki ga je zavzela Turčija. Državljani - državljani EU - področij, kot so Kirenija, Famagusta, Karpasia in Morfou, živijo v izgnanstvu od uničujoče turške invazije leta 1974. Obračamo se na EU za izpolnitev njihove skromne želje, da bi se vrnili v svoje domove in živeli tam v miru in varno. Upam, da jih EU ne bo razočarala.
<SPEAKER ID="280" NAME="Ewa Tomaszewska" LANGUAGE="PL">
Gospa predsednica, ko politične spremembe označujejo omejevanje pravice opozicije do svobodnega izražanja v javnosti, moramo biti oprezni. To je močan signal, da je demokracija ogrožena. Aretacija opozicije je še močnejši signal.

To se danes dogaja v Venezueli. Manuel Rosales, župan Maracaiba in nasprotnik predsednika Cháveza na volitvah leta 2006, je moral pobegniti z države. Kmalu zatem, ko je predsednik Chávez zmagal na referendumu, ki mu je omogočil opravljanje njegove funkcije v prihodnjih mandatih, je bil izdan nalog za prijetje gospoda Rosalesa. Uspel je pobegniti v Peru, kjer se skriva.

Ta zadeva bi morala biti predmet prihodnjega zasedanja Eurolata. Venezuela je obvezana spoštovati konvencije, ki jih je podpisala, v katerih jamči, da bo spoštovala človekove pravice.
<SPEAKER ID="281" NAME="Bernd Posselt">
v imenu skupine PPE-DE. - (DE) Gospa predsednica, pred 20 leti je socializem propadel na vseevropskem pikniku na avstrijsko-madžarski meji. Imel sem čast, da sem lahko sodeloval v ustreznih pripravah, in nikoli ne bom pozabil, da sta malo kasneje kancler enotnosti, Helmut Kohl, in papež Janez Pavel II, ki sta bila na čelu tega razvoja dogodkov, stopala skozi Brandenburška vrata in se pogovarjala, da socializma ne sme nadomestiti predatorski kapitalizem, temveč svoboda in socialno tržno gospodarstvo.

Danes smo v Latinski Ameriki priča nevarni regresiji v socialistično diktatorstvo in zatiranje. Pleve tega, se bojim, izhaja iz Venezuele. Predsednik Chávez si prizadeva potlačiti svobodo po vsej Latinski Ameriki s pomočjo denarja od nafte. Zaradi tega je primer Manuela Rosalesa tako pomemben. Gospod Rosales ni le izjemen demokrat, ki ga moramo braniti; prav tako je simbol demokracije v Latinski Ameriki. Podpirali ga bomo in se še naprej borili za svobodo latinskoameriških ljudi.
<SPEAKER ID="282" NAME="Pedro Guerreiro" LANGUAGE="PT">
S pomočjo še ene groteskne vaje izkrivljanja realnosti smo ponovno soočeni z nizkotnim poskusom Evropskega parlamenta, da bi se vmešaval v Venezuelo. V bistvu je ta poskus del manevrov, ki so jih izvedli tisti, ki spletkarijo proti demokratičnemu in suverenemu procesu emancipacije in socialnega napredka, ki so ga pred desetletjem sprožili Venezuelci in ga ponovno potrdili na 14 volitvenih postopkih.

Še enkrat, kar zares moti avtorje te pobude, je dejstvo, da so kljub vsem problemom, grožnjam, nevarnostim in vmešavanjem, bili ljudje Venezuele primer dejstva, da se je vredno boriti in da je mogoče zgraditi pravičnejšo, bolj demokratično in bolj miroljubno državo ter svet.

To se kaže v razvoju široke udeležbe javnosti, znižanju stopnje revščine, družbene neenakosti in brezposelnosti, v boju proti nepismenosti in razširitvi izobraževanja na vse stopnje, dostopu milijonov Venezuelcev do zdravja, v državni mreži trgovin s hrano po subvencioniranih cenah, dejanski nacionalizaciji državne naftne industrije in strateških sektorjev gospodarstva, uporabi rodne zemlje s strani kmetov in v solidarnosti z drugimi ljudstvi, kar je le nekaj izmed številnih primerov.

Vprašati se moramo, kakšno pravico ima na koncu koncev Parlament, da uči demokracijo in spoštovanje človekovih pravic, če želi vsiliti osnutek pogodbe, ki so jo zavrnili Francozi, Nizozemci in Irci, če je sprejel nehumano direktivo o vračanju, ki krši človekove pravice priseljencev, izmed katerih mnogi prihajajo iz Latinske Amerike, in če niti z eno samo besedo ne obsodi barbarske agresije Izraela proti Palestincem na območju Gaze?

Že neštetokrat smo vam povedali: nehajte si domišljati, da lahko učite svet.
<SPEAKER ID="283" NAME="Erik Meijer" AFFILIATION="GUE/NGL">
(NL) Gospa predsednica, nekaj časa sem živel v Venezueli in seznanjen sem s preteklostjo te države in še posebej z diktatorstvom Marcosa Péreza Jiméneza v petdesetih letih prejšnjega stoletja. Revščina in nepravičnost sta bili značilni za življenje v tistem času in menim, da predstavlja vlada Huga Cháveza bistven in zelo potreben napredek.

Kljub temu menim, da bi se tudi solidarna vlada morala dostojno obnašati do svojih nasprotnikov in bi se morala izogibati uporabi tehnik, ki nasprotnikom izredno otežujejo življenje.

Volil bom za skupno resolucijo točno iz tega razloga, ker je kritična glede varovanja demokracije na splošno in ker ni bila oblikovana s ciljem padca režima Huga Cháveza, ki je po mojem mnenju koristen.
<SPEAKER ID="284" NAME="José Ribeiro e Castro" AFFILIATION="PPE-DE">
(PT) Gospa predsednica, komisar, gospe in gospodje, želim popraviti gospoda Mr Guerreira, ki je bil napačno obveščen, kajti v skladu s številkami Razvojnega programa Združenih narodov v zadnjih 10 letih Venezuela ni niti malo znižala revščine.

Predsednik Chávez je prinesel demagogijo in diktatorstvo, na žalost s podporo volivcev, ampak tudi z velikim ustrahovanjem ljudi, kot še enkrat kaže primer Manuela Rosalesa.

Manuela Rosalesa sem srečal. Imel sem čast, da sem se z njim srečal na obisku v Venezueli. Usoda, ki ga je doletela, je sramotna, ker želi biti svoboden človek v svoji lastni državi, toda svoboden človek v svoji državi ne more biti. To je problem z Venezuelo.

Srečal sem ga, ko je bil izvoljen za guvernerja v državi Zulia. Njegovi ljudje so ga izvolili za župana Maracaiba, vendar v svoji državi ne more živeti, ker so v Venezueli ljudje preganjani in obrekovani. Obrekujejo jih, kot se na žalost dogaja Manuelu Rosalesu. To je najhujša kazen, ki lahko doleti politika, in mi, politiki v Parlamentu, se moramo tega zavedati.

Lahko se bojujemo za svoje ideje, vendar nimamo pravice kogar koli obrekovati, ga preganjati ali ga vreči v zapor. Prav to pa se dogaja v Venezueli.

Čas je že, gospe in gospodje, da opredelimo strategijo za Latinsko Ameriko. To mora biti strategija aktivne diplomacije za Latinsko Ameriko. Prav gotovo mora biti v prid družbenemu napredku, v skladu z mnogimi milijoni, ki jih vsako leto vložimo v razvoj in sodelovanje, vendar mora biti 100 % na strani demokracije, 100 % na strani pluralizma in 100 na strani temeljnih svoboščin. Naj dolgo živi svobodna Venezuela!
<SPEAKER ID="285" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Revščina zmeraj ponuja plodna tla za totalitaristične voditelje, ki se želijo predstaviti kot rešitelji in zagovorniki svojega ljudstva. V resnici to počnejo le zaradi lastne koristi. Sprva Hugo Chávez ni govoril o socializmu, pač pa o pravici do boljšega sveta. Čez nekaj časa pa je začel govoriti o socializmu. Njegovi nasprotniki niso bili povabljeni k sodelovanju in postali so njegovi smrtni sovražniki, kasneje pa politični zaporniki. Potem je posegel v svoboščine medijev in tisti, ki niso delali po njegovih pričakovanjih, so bili zaprti. Enostranske informacije, zagovorniški vodja, kršitve človekovih pravic, pomanjkanje svobode: vse to kaže na totalitarizem. Primer Manuela Rosalesa samo potrjuje moje besede.

Drugi voditelji, ki igrajo isto igro kot Hugo Chávez, vključujejo Castrove naslednike, Lukashenka in njim podobne. Rad bi se zahvalil poslancem Evropskega Parlamenta, da so preko teh četrtkovih popoldnevov na plenarnih zasedanjih poslali jasen signal celemu svetu, da Evropski parlament nikoli ne bo toleriral kršitev človekovih pravic kjer koli na svetu.

Gospa predsednica, želel bi se vam zahvaliti za predsedovanje sestankov v Evropskem parlamentu, za vaše sodelovanje in osebno prijateljstvo.
<SPEAKER ID="286" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański" AFFILIATION="UEN">
(PL) Gospa predsednica, ta mandat Evropskega parlamenta se bliža h koncu, zato je prišel čas za delanje določenih povzetkov. Objektivno lahko rečemo, da smo opravili veliko dela, in med rezultati našega dela lahko jasno vidimo zavezo varovanja človekovih pravic in učinke tega. To je še posebej vidno v tretjih državah. Naredimo lahko zelo podrobno analizo, kot to počnemo danes, razmer v Iranu, na Madagaskarju in v Venezueli. Lahko sprejmemo primerne resolucije in jim celo damo javno veljavo. Te resolucije vedno ne prinesejo želenih učinkov, vendar delamo na veliki razdalji od držav in družb, ki imajo te probleme, in naše sporočanje in zmožnost izvajanja in prenašanja naših idej niso vedno posebno dobri.

Gospe in gospodje, še slabše je z demokracijo in varovanjem človekovih pravic znotraj Evropske unije. To je neprijetna in sramotna zadeva. Danes na milijone ljudi dela nezakonito. Kaj se je torej zgodilo s človekovimi pravicami? Promet z otroki in ženskami cveti. Kje so torej človekove pravice v EU? Kako jih varujemo? Zakaj nismo učinkoviti?

Prav tako je treba povedati, da se je zgodil neprijeten incident, ko smo v Parlamentu demonstrirali za referendum, gospod Pöttering pa je poklical varnostnike, kar je bilo kršenje človekovih pravic in naše pravice do demonstracije in izražanja mnenja. Kljub temu je rezultat na splošno pozitiven in mislim, da moramo v naslednjem parlamentarnem obdobju prav gotovo nadaljevati s to vrsto razprav ter s to vrsto delovanja.
<SPEAKER ID="287" NAME="Christopher Beazley" AFFILIATION="PPE-DE">
Gospa predsednica, v skladu z določilom našega Poslovnika bi rad podal osebno izjavo. To je moj poslovilni govor v Evropskem parlamentu, saj sem bil prvič izvoljen pred četrt stoletja, moj oče pa je bil izvoljen pred 30 leti - Peter Beazley, poslanec Evropskega parlamenta za Bedfordshire in North Hertfordshire.

Želim se zahvaliti kolegom poslancem Parlamenta, posebej našemu predsedniku, Hansu-Gertu Pötteringu, s katerim sem imel čast zagotoviti britansko konzervativno članstvo skupine Evropske ljudske stranke.

Želim spomniti na zasluge Lorda Plumba - Henryja Plumba - kot Predsednika Parlamenta, britanskih komisarjev vseh strank - Roya Jenkinsa (predsednik), Arthurja Cockfielda, Chrisa Pattona, premiera Teda Heatha in Winstona Churchilla - samih pravih Evropejcev.

Vodja moje stranke, gospod David Cameron, je naredil resno napako. Zašel je v zmoto: misli, da mu bo protievropska usmerjenost v spodnjem domu zagotovila položaj premiera v moji državi. Kot britanski konzervativec si pridružujem pravico do ugovora - to je moja zadnja beseda. Obstajajo britanski torijci, socialisti in liberalci. Evropejci smo. Stali bomo ob strani svojim partnerjem in nasprotnikom in če moj vodja stranke namerava izničiti 30 let dela britanskih proevropskih torijcev, se moti!

(Parlament je govorniku namenil stoječo ovacijo.)
<SPEAKER ID="288" NAME="Leonard Orban">
član Komisije. - Komisija zaskrbljeno spremlja razmere v Venezueli. Komisija je seznanjena s primerom Manuela Rosalesa. V Peruju je dobil politični azil, potem ko je bil v Venezueli obdolžen korupcije. Komisija je upoštevala razlago, ki jo je predložila stranka predsednika Rosalesa, v skladu s katero se je skril zaradi svoje varnosti.

Komisija meni, da je zahteva po azilu Manuela Rosalesa in njen sprejem s strani perujske vlade dvostranska zadeva in da se Komisija ne bo izrekla glede upravičenosti te zahteve.

Seznanjeni smo, da so nedavno pravosodne ustanove začele sodne postopke proti opozicijskim voditeljem Venezuele. Vemo, da so nekateri sektorji venezuelske družbe kritizirali širitev ukrepov, za katere menijo, da negativno vplivajo na pravico do svobodnega izražanja in svobodo do izražanja političnih pravic. Ta isti sektor meni, da vlada izkazuje netoleranten odnos do kritik. Zavedamo se teh dejstev in podrobno spremljamo politični položaj v Venezueli.

Želel bi poudariti pomen, ki ga Evropska unija pripisuje svobodi izražanja in mnenja, ki je temeljna človekova pravica in temelj demokracije in vladavine prava. Upamo, da bodo demokratične institucije Venezuele upoštevale vladavino prava in v državi ohranile demokracijo, medtem ko bodo spoštovale obvezo, ki izhaja iz mednarodnih sporazumov, ki jih je Venezuela podpisala in ratificirala, vključno z Ameriško konvencijo o človekovih pravicah in njenimi določbami o političnih pravicah iz člena 23.

Parlamentu bi rad zagotovil, da bo Komisija še naprej pozorno spremljala razvoj dogodkov v Venezueli. Zaveza Komisije za podporo in okrepitev demokracije in varovanje ter spodbujanje človekovih pravic in temeljnih svoboščin se bo še naprej odražala v naših politikah sodelovanja in odnosih z Venezuelo.
<SPEAKER ID="289" NAME="Predsednica">
Razprava je zaključena.

Glasovanje bo potekalo takoj.
