<CHAPTER ID="007">
Sprejetje zapisnika predhodne seje: gl. zapisnik
<SPEAKER ID="070" NAME="Isabelle Durant" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Gospod predsednik, gospe in gospodje, rada bi vas opozorila na to, da boste na svojih mizah našli mapo v zvezi z nagrado Lux, filmsko nagrado, ki jo boste podelili.

Naj vas opomnim, da imate možnost glasovati. Vaša dolžnost je, da glasujete, da izberete enega od treh tekmovalnih filmov. V svojih mapah imate program filmov, ki se prikazujejo. Imate tudi DVD s filmom, ki je bil nagrajen leta 2007 in je bil preveden v 23 jezikov in še sedem drugih jezikov. Zamišljeno je, da naj bi vsi v Evropski uniji lahko gledali te filme.

Prosim vas, da naredite dvoje: prvič, pojdite in si oglejte filme; in drugič, glasujte. Glasovanje je zelo preprosto: postopek je v vaši mapi; glasujete lahko na spletnem mestu, filme pa lahko gledate tudi na televiziji na kanalu 77.

Prosim vas, da si ogledate te filme. To so imenitna dela, ki izražajo evropske vrednote. Izbrati morate enega, dva ali tri. Sami presodite; pomembno je, da ta parlament glasuje jasno in v velikem številu. Zato vas prosim, da se udeležite tega glasovanja. To je imenitna pobuda. To je državljanska pobuda, ki naj bi spodbudila evropske vrednote in evropske filmske ustvarjalce.

Vi ste na vrsti; še vedno imate en teden, naslednji teden, za glasovanje. Računam na vas.

Zahvaljujem se predsednici Odbora za kulturo in izobraževanje gospe Pack, ki je veliko prispevala k tej zadevi. Obe vas prosiva, da se odzovete v velikem številu in glasujete.
<SPEAKER ID="071" NAME="Predsednik">
Zahvaljujem se gospe Durant, ki nam je dala naloge za konec tedna, ki jih bomo gotovo zelo pozorno in zelo skrbno opravili.
