<CHAPTER ID="008-13">
13. Predlog spremembe proračuna št. 6/2007 (glasovanje)

- Poročilo: Elles
<SPEAKER ID="122" NAME="Benita Ferrero-Waldner">
komisarka. - Gospod predsednik, predložiti želim izjavo v imenu Komisije. Komisija je v svojem predhodnem predlogu spremembe proračuna št. 6/2007 predlagala vzpostavitev nove proračunske postavke, in sicer "Zahtevki za odškodnino v zvezi s pravnimi postopki proti odločitvam Komisije na področju konkurence", ter uvrstitev s tem povezanih odhodkov v postavko 1a večletnega finančnega okvira, ker se nanaša na operativno dejavnost na področju politike konkurence.

Komisija bi iz te proračunske postavke financirala morebitne proračunske posledice zaradi odločb Sodišča Evropskih skupnosti ali Sodišča prve stopnje na področju konkurence. Potreba po tej proračunski postavki temelji na nedavnih sodbah Sodišča prve stopnje in na strukturi proračuna. Medtem ko se kazni na področju politike konkurence štejejo kot prihodki splošnega proračuna, je treba zaradi zneskov, ki jih je treba plačati, vzpostaviti proračunsko postavko na odhodkovni strani proračuna, ki je zdaj še ni.

Komisija bo upoštevala, da proračunski organ ne namerava podpreti vzpostavitve te proračunske postavke za leto 2007. Kljub tej odločitvi bo morala Komisija po potrebi izvršiti plačila, da bi izpolnila morebitne pravne obveznosti iz odločb Sodišča iz leta 2007, in sicer v okviru sedanjega proračuna ter ob upoštevanju ustreznih pravil.

Ne izključuje končne odločitve o vzpostavitvi namenske proračunske postavke in o uvrstitvi s tem povezanih odhodkov v večletni finančni okvir.
