<CHAPTER ID="006-01">
1. Notranji trg z električno energijo (

- Pred glasovanjem:
<SPEAKER ID="112" NAME="Eluned Morgan">
poročevalka. - Gospod predsednik, to je prvo poročilo v svežnju ukrepov, ki obravnavajo energetski trg v EU. Pri tem svežnju so vsi poročevalci in poročevalci v senci tesno sodelovali in Svetu želimo sporočiti, naj se to obravnava kot sveženj in ne kot posamezna poročila.

Obstaja vidik direktive o električni energiji, ki je povzročil večja razhajanja mnenj v Parlamentu. Nenavadno je, da so ta razporejena glede na države in ne glede na politične stranke. Vendar kolege pozivam, naj poročilo obravnavajo kot celoto. To vključuje obravnavanje pomanjkanja energije, boljše pravice potrošnikov in ukrepe za boljše delovanje trga.

- Pred glasovanjem o predlogu spremembe 169:
<SPEAKER ID="114" NAME="Anni Podimata" AFFILIATION="PSE">
(EL) Gospod predsednik, dovolite mi, da v skladu s členom 150(5) poslovnika zaprosim, naj predlog spremembe ostane na seznamu glasovanja, saj ga je podprlo 40 poslancev.
<SPEAKER ID="115" NAME="Predsednik">
To bi lahko storili, če predlog spremembe ne bi potekel zaradi prejšnjega glasovanja. Prestavili bi ga lahko sami, vendar ga zato, ker je potekel, žal ne morete vložiti sami.
