<CHAPTER ID="012-01">
1. Razmere na Šrilanki (glasovanje) 

Pred glasovanjem o odstavku 2:
<SPEAKER ID="242" NAME="Manuel Medina Ortega">
avtor. - (ES) Tukaj sem na tem sestanku, vendar v skladu z dogovorom s Skupino socialdemokratov v Evropskem parlamentu ne bom sodeloval pri glasovanju. Kljub temu pa sem tukaj.
<SPEAKER ID="243" NAME="Charles Tannock">
avtor. - Gospa predsednica, prosim za spremembo besedila ustne spremembe v zadnjem trenutku, če bo Parlament to dovolil, ker nam je zdaj uspelo ugotoviti, kakšna zmeda je bila v skupni resoluciji.

Izvirno besedilo pravi "obdobje ne-ognja" in to se nam je zdelo nesmiselno, zato smo ga spremenili v "prekinitev ognja". Zdaj je prišlo na dan, da uradno besedilo v Izjavi sopredsednikov, ki vključuje Evropsko unijo, uporablja besede, kar je sicer čudno, vendar je tako napisano, "obdobje brez ognja". Torej, smemo samo spremeniti "obdobje ne-ognja" v "obdobje brez ognja" namesto "prekinitev ognja", ker bi to odražalo uradno besedilo sopredsednikov?
<SPEAKER ID="244" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
Gospa predsednica, mislim, da gre še za nekaj drugega, in mislim, da bi nam moral gospod Tannock tudi to povedati, preden glasujemo. Obstaja še ena manjša sprememba.
<SPEAKER ID="245" NAME="Charles Tannock  " AFFILIATION="PPE-DE">
avtor. - Gospa predsednica, vključitev besede "humanitarna" pomoč, ki zgolj pojasnjuje, o kakšni pomoči govorimo.

A pomembno je, da se izrazimo "obdobje brez ognja", ker so to besede iz izjave sopredsednikov.
<SPEAKER ID="246" NAME="Raül Romeva i Rueda">
avtor. - (ES) Da, res je nekaj, vendar ne vem, če je to nesporazum ali ne. Teoretično je različica, ki jo imamo v ustni spremembi, da se besedilo glasi "prekinitev ognja", ne "brez ognja". To drži ali sem narobe razumel?

Besedilo bi se moralo glasiti "prekinitev ognja".
<SPEAKER ID="247" NAME="Charles Tannock">
avtor. - Gospa predsednica, pravkar sem dojel, da sem zaradi vrstnega reda, v katerem so spremembe natisnjene na seznamu za glasovanje, dejansko prebral ustno spremembo k uvodni izjavi K. Opravičujem se za zmedo, vendar zdaj dejansko spreminjamo odstavek 2. To lahko pojasni, zakaj je prišlo do zmede. Ali lahko seznam glasovanja obrnemo? Res se opravičujem, a na mojem seznamu imam stvari v napačnem vrstnem redu. V resnici sem bral spremembe, ki sem jih hotel dati k uvodni izjavi K, ne pa k odstavku 2, torej k tistemu, ki je naslednji, o katerem bomo glasovali. Res se opravičujem za zmedo.

Sprememba k odstavku 2, ki bi jo morali sprejeti zadnjič, je: "Verjame, da vojaška zmaga nad LTTE, kot si jo je zamislila šrilanška vlada, ne bo odpravila potrebe po iskanju politične rešitve za zagotovitev trajnega miru." To je tako, kot je na seznamu glasovanja.
<SPEAKER ID="249" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
Gospa predsednica, če hočemo, da je prav, mislim, da moramo zdaj glasovati o uvodni izjavi K.
<SPEAKER ID="251" NAME="Charles Tannock">
avtor. - Gospa predsednica, zdaj bom pravilno ponovil na ljubo gospodu Romeva i Ruedu.

Uvodna izjava K, kot je ustno spremenjena, se glasi: "ker so tokijski sopredsedniki skupno pozvali šrilanško vlado in LTTE, da razglasijo obdobje brez ognja, ki bo omogočilo evakuacijo bolnih in ranjenih ter zagotovitev humanitarne pomoči za civiliste,"
