<CHAPTER ID="015">
Sprememba Uredbe (ES) št. 1234/2007 ("Uredba o enotni SUT") (razprava) 
<SPEAKER ID="442" NAME="Predsednik">
Naslednja točka je razprava o Predlogu za Uredbo Sveta o spremembi Uredbe (ES) št. 1234/2007 o vzpostavitvi skupne ureditve kmetijskih trgov in o posebnih določbah za nekatere kmetijske proizvode ("Uredba o enotni SUT") - C7-0223/2009 -
<SPEAKER ID="443" NAME="Mariann Fischer Boel">
članica Komisije. - Gospod predsednik, naj se vam najprej zahvalim, ker ste dovolili, da se za dva predloga, ki upam, da bosta pomagala pri reševanju razmer na trgu mleka in mlečnih izdelkov, uporabi nujni postopek - v enem je predlagano, da bi moralo biti mleko vključeno v obseg člena 186 in drugi se nanaša na upravljanje odkupnega programa za kvote.

Ta dva predloga sta zadnja v dolgi vrsti ukrepov, usmerjenih v mleko in mlečne izdelke, ki smo jih sprejeli. Seznanila sem se z vašo resolucijo z dne 17. septembra in upam, da ste opazili, da je mnogo vaših predlogov že zajetih v praksi, v študijah, ki potekajo, ali pa bodo zajeti v današnjih predlogih.

Kar zadeva dolgoročne ukrepe, omenjene v vaši resoluciji, smo ustanovili skupino na visoki ravni. Prvi sestanek je že potekal in pričakujemo, da bodo končni dokumenti dostavljeni pred koncem junija naslednje leto.

Zelo vesela sem, da lahko rečem, da je danes resničnost na trgu mleka in mlečnih izdelkov takšna, da se cene povečujejo in da ne vidimo več odkupov v pomoč, ker so tržne cene boljše kot intervencijske cene.

Glede mojega predloga, člen 186 je obstoječa določba za veliko število izdelkov, a mleko ni vključeno. Nedavna nestanovitnost cen, ki smo jo doživeli in se je začela leta 2007, je pokazala, da je ali bo nujno vključiti mleko v ta člen, ker bi to potem Komisiji omogočilo hitrejše ukrepanje.

Včeraj sem na Svetu kmetijskih ministrov in v COMAGRI tudi naznanila 280 milijonov EUR za kmetovalce, ki proizvajajo mleko. Da bi lahko ta denar izplačali hitro, enostavno potrebujem pravno podlago v členu 186. Zamisel bo takšna, da bi denar dodelili v nacionalnih ovojnicah, glede na proizvodnjo v letu 2008-9 in seveda znotraj zgornje meje nacionalnih kvot, razdeljen pa bi bil na nediskriminatoren način tistim kmetovalcem, ki proizvajajo mleko in jih je kriza najbolj prizadela. Ponovno, da bi lahko to možnost uporabili, pa moramo vključiti mleko v člen 186.

Ko pravim, da sem najavila možnost, da predlagam 280 milijonov EUR, se morate zavedati, da bo moral proračunski organ, ki je sestavljen iz Evropskega parlamenta in Sveta finančnih ministrov, o tem odločati na zasedanju sveta ECOFIN, ki bo 19. novembra. Včeraj sem dejala tudi, da je to zadnji denar, ki ga imam na voljo, razen 300 milijonov EUR, ki so potrebni kot varovala v izogib finančnim kaznim. Pomembno je, da vam jasno povem, da člen 186 Komisiji ne daje prostih rok za kakršne koli zamisli, ki bi jih lahko dobila. Na tej stopnji lahko rečem le, da je zasebno skladiščenje za različne izdelke - in med te bi sodil tudi sir - kandidat, če bodo tržne razmere takšne, da bomo lahko to upravičili.

Drugi del predloga je upravljanje sistema kvot. Že danes obstaja možnost, da države članice odkupijo kvote. Tu pa uvajamo možnost, da vse države članice preprosto zmanjšajo splošno nacionalno zgornjo mejo za kvote s količino kvot, ki jih kupujejo s trga. To je prostovoljni program, ker je v naših razpravah očitno, da obvezni programi politično preprosto ne bi delovali.

Veselim se vaših komentarjev.
<SPEAKER ID="444" NAME="Albert Deß" LANGUAGE="DE">
Gospod predsednik, gospa komisarka, gospe in gospodje, zelo pozdravljam dejstvo, da je danes tu v Parlamentu velika večina sprejela to zahtevo za nujni postopek. Na ta način smo svojim kmetovalcem, ki proizvajajo mleko, poslali določeno sporočilo in nismo bežali pred svojo odgovornostjo. V nasprotju z manjšino kolegov poslancev iz drugih skupin v tej zahtevi za uporabo nujnega postopka vidimo dodatno orodje za pomoč v težkih časih kmetovalcem, ki proizvajajo mleko.

Zagotovo velja, da je Komisija zelo pozno prišla na plan s to zahtevo in da je to manj od tistega, kar je mogoče. Vseeno pa je to vedno bolje, kot da se ne stori popolnoma nič.

Stališča v naši skupini glede predlaganega programa odkupa se tudi močno razhajajo. Program bi moral biti obvezen, da bi sploh imel kakšen vpliv. A kljub temu za to v tem Parlamentu ali v Svetu ne vidim večine. Nadalje, takšen program ne bi bil sprejemljiv za nekatere države članice, saj bi bil enakovreden zmanjšanju dogovorov o usklajevanju in tudi kvot. Navedba, da se bodo morale kvote dvigniti za prednostne skupine, je odločitev, ki je že pravno veljavna.

Vključitev mleka in mlečnih izdelkov v člen 186 za takojšnje ukrepe v primeru tržnih motenj je treba pozdraviti. Kljub temu pa bom predložil spremembo, da je treba ta ukrep omejiti na dve leti. Če se izkaže, da je tega vreden, potem se bomo strinjali s podaljšanjem.

Nazadnje pa bi se vam rad zahvalil za 280 milijonov EUR. Gospa komisarka, resnično ste zelo ugodili Parlamentu. Vem, da nimate na voljo več denarja. Prosim, da se - morebiti popravljen - predlog za resolucijo v četrtek odobri.
<SPEAKER ID="445" NAME="Paolo De Castro" LANGUAGE="IT">
Gospod predsednik, gospa Fischer Boel, gospe in gospodje, najprej bi rad izkoristil priložnost in povedal, kako vesel sem zaradi odgovornosti, ki jo je danes zjutraj pokazal ta Parlament, ko je sprejel nujen postopek za vključitev sektorja mleka v člen 186 uredbe o enotni SUT skupaj z mnogimi drugimi kmetijskimi izdelki.

Hitra razširitev pravil, ki urejajo posredovanje v primeru tržne krize, na ta sektor nam omogoča zagotavljanje pomembnega odziva ob izredno težkem času za kmetijstvo kot celoto in zlasti za mlečni sektor. Na tej točki pričakujemo, da bo Evropska komisija sprejela, kot je ravno dejala gospa Fischer Boel, zahteve Parlamenta, ki je večkrat poudaril, da so se ukrepi, ki so bili sprejeti do sedaj, izkazali za nezadostne glede na resnost sedanje krize.

Odprtosti Parlamenta do Komisije danes ne bi smeli razlagati kot popolno pooblastitev z neomejenimi pristojnostmi, ampak kot gesto odgovornosti v dramatični in popolnoma izjemni situaciji.

Rad poudarjam, da Parlament v tem pogledu meni, da je nujno, da je vključen na vsaki stopnji postopka odločanja, da bi zagotovil demokratično varnost, in zato verjamemo, da bi morala Komisija Parlament vnaprej obvestiti o tem, kako bo dejansko uporabila te nove pristojnosti, podeljene s členom 186 tudi za mlečni sektor.
<SPEAKER ID="446" NAME="George Lyon">
v imenu skupine ALDE. - Gospod predsednik, ali se lahko tudi jaz zahvalim komisarki, ker je prišla nocoj nadalje pojasniti, kakšne pristojnosti želi. Gospa komisarka, ali se vam lahko najprej zahvalim, da ste se pozitivno odzvali na resolucijo, ki je bila s tem Parlamentom dogovorjena 27. septembra. Pozdravljam ukrepe, ki ste jih sprejeli, da bi poskusili stabilizirati zelo resne razmere za kmetovalce, ki proizvajajo mleko. Prav tako pozdravljam 280 milijonov EUR, ki ste jih naznanili za obnovo.

V smislu prvega dela vašega predloga pa je vprašanje, ki ga moramo danes vsi zastaviti, naslednje: zakaj nas prosite, da nujne postopke odobravamo na tej pozni stopnji in ali bodo pomagali pri oživitvi trga? Saj je jasno, kakor ste povedali v svojem govoru, da se že začenjajo kazati prvi znaki okrevanja. Nisem prepričan, da bodo predlagane spremembe kvot veliko prispevale, a glede na to, da so prostovoljne za države članice, naša skupina zagotovo ne bo nasprotovala njihovi odobritvi.

Če se obrnem k predlogu o širjenju obsega člena 186, da bi vključili mleko in mlečne izdelke, po mojih izkušnjah ministri - ali v tem primeru komisarji - običajno prihajajo v parlamente po pristojnosti, da bodo lahko ukrepali in rešili težavo. Nocoj se zdi, da Komisija od nas zahteva, da ji dodelimo pristojnosti, ne da bi nam najprej natančno povedala, za kakšne ukrepe bodo uporabljene.

Kakor razumem iz vašega prejšnjega prispevka, ste omenili, da ste to dodatno pristojnost potrebovali kot pravno podlago za izplačilo 280 milijonov EUR. Hvaležen bi bil, če bi lahko pojasnili, ali to drži. Ali zato zahtevate pristojnosti? Ker smo vsi zelo zaskrbljeni, da Komisiji morda predajamo bianko ček.

Komisarka, dejali ste, da ste bili finančno oskubljeni do zadnjega centa, torej, če imate drugačne zamisli za ukrepe, ki bi jih lahko izvedli, jasno, da ni veliko finančnega obsega, da bi lahko storili kar koli bistvenega. Naša skupina bo te pristojnosti podprla le, če bodo časovno omejene in če bodo omejene na izredne okoliščine.
<SPEAKER ID="447" NAME="Martin Häusling">
v imenu skupine Verts/ALE. - (DE) Gospod predsednik, gospe in gospodje, končno se v tej razpravi nekam premikamo. Komisija mora sedaj ponovno nositi polno odgovornost. Danes zjutraj smo videli nekaj drugačnega, čeprav bi želeli, da bi bil Parlament bolj vključen. Naj povsem jasno povem, da nismo proti finančni podpori. Vendar pa si moramo biti na jasnem, da je takšna pomoč kaplja v morje v pravem pomenu besede.

Odločitve, sprejete v Luksemburgu, nam žal niso pomagale, da bi ponovno vzpostavili ravnotežje na področju ponudbe in povpraševanja - kar je tu seveda ključni element. Pri prostovoljnem odkupovanju kvot je vse lepo in prav, a ne bo imelo velikega vpliva, saj ne prispeva bistveno k zmanjšanju količine.

Že včeraj sem omenil, da moramo ustrezno obravnavati poročilo Računskega sodišča in začeti izvajati politiko, ki je dolgoročno usmerjena, in da moramo pregledati, kar je povedalo Računsko sodišče. Sodišče je povedalo, da je treba v prihodnosti upravljati z zalogami, drugače celoten sistem ne bo sposoben financiranja, in potrebujemo mlečno politiko, ki temelji na kakovostnih izdelkih na evropskem trgu.

Čim hitreje se moramo odmakniti od izvoznih nadomestil - to je stara zahteva z naše strani in pogosto smo izpostavljali katastrofalne posledice teh ukrepov.

Resnično potrebujemo politiko, ki presega to sedanjo krizo in prav tako pričakujemo od Komisije dolgoročnejše odgovore. Žal pa nam Komisija do sedaj ni dala takšnih odgovorov, zlasti glede tega, kako moramo okrepiti organizacije proizvajalcev, da bi jim dali več tržne moči in da bi zaustavili verige veleblagovnic
<SPEAKER ID="448" NAME="James Nicholson">
v imenu skupine ECR. - Gospod predsednik, najprej bi rad povedal, da vsekakor pozdravljam to odločitev in mislim, da nam včerajšnja razprava, ki je včeraj zvečer potekala v odboru in ki poteka danes na plenarnem zasedanju, omogoča, da razmere bolj razjasnimo. Resničnost, in mislim, da tudi vzrok za razočaranje, ki ga čutijo mnogi kmetovalci, ki proizvajajo mleko, je, da medtem ko so do neke mere doživeli tisto, kar je gospod Lyon navedel kot kazanje prvih znakov okrevanja, pa ta denar še ni prispel do njihovih bančnih računov. To torej ustvarja določeno stopnjo razočaranja za kmetovalce, ki proizvajajo mleko. Mnogi med njimi so že dolgo pod finančnim pritiskom. Dobro in koristno je, da lahko govorimo, saj sedaj sprejemam potrebo, da se člen 186 ustrezno uredi, da bomo lahko ta denar čim hitreje kar se da spravili neposredno do proizvajalcev. Mislim, da je to izziv.

Všeč mi je zamisel gospoda Deßa o spremembi in če jo bo predložil, mislim, da bi podprl to spremembo za omejitev na dve ali celo tri leta, da bi se to delo opravilo. Vendar pa me še ni prepričal program odkupa. To moramo storiti, da bi zaščitili industrijo.
<SPEAKER ID="449" NAME="Patrick Le Hyaric" LANGUAGE="FR">
Gospod predsednik, gospa komisarka, nocoj vam moram ponovno povedati, da so finančne določbe, ki jih predlagate, le kaplja v morje, ko gre za krizo in obup, v katerih danes živijo kmetovalci.

Sprostili boste 280 milijonov EUR, a le pred nekaj tedni naj bi bilo to 600 milijonov EUR. Tako boste kmetovalcem, ki zdaj izgubljajo 100 do 200 EUR na dan, dali enkratno izplačilo v višini 1 000 EUR. Zato pozivamo k realnemu finančnemu načrtu v sili in ne k obližu za zdravljenje življenjsko nevarne bolezni.

Po drugi strani pa želite uporabljati javni denar za velik načrt za pobijanje mlečne živine in za zapiranje kmetij. S tem, ko to počnete, boste uničili prihodnost naših kmetovalcev, saj bodo mladi kmetovalci tisti, ki jih bo to najbolj prizadelo, najmanjši kmetovalci, tiste, ki razvijajo zemljo, ki proizvajajo mlečne izdelke in kakovosten sir in ki ohranjajo okolje.

Kako si drznete to predlagati, ko pa toliko družin v Evropi in drugod nima dostopa do hrane, v prvi vrsti do mleka. Dodal bi, da bomo imeli z vašim načrtom v prihodnosti pomanjkanje mleka.

Dejstvo je, da smo lahko v času, ko se nam tako močno ponuja Lizbonska pogodba, le presenečeni, da želite okrepiti ta člen 186 uredbe, ki vam bo dala vse pristojnosti. Te polne pristojnosti pa ste že imeli in te so vas vodile, da ste se odločili za liberalizacijo kvot, ki nas je pahnila v krizo, v kateri smo danes, zaradi edine koristi proizvajalcev in distributerjev, ker še celo danes Evropsko računsko sodišče poudarja, da so se med leti 2000 in 2007 cene mlečnih izdelkov za potrošnika povečale za 17 %, medtem ko so cene za proizvajalca padle za 6 %.

Gospa komisarka, ponovno vam povem, da obstaja nujna, zelo nujna potreba po zagotovitvi ogromne količine pomoči kmetijskemu sektorju preko velikega evropskega izrednega sklada, da bi se vrnili k politiki najnižjih kmetijskih cen in da ne pustimo kapitalističnemu trgu uničiti naših kmetovalcev.
<SPEAKER ID="450" NAME="Krisztina Morvai" AFFILIATION="NI">
(HU) Gospa komisarka, seveda bom glasovala za predlog, čeprav se zavedam, da ta miloščina ne bo rešila položaja kmetovalcev. Vendar pa bi rada postavila tri vprašanja. Prvo se glasi: V čem vidite nauk te krize? Ali smo se iz nje česa naučili? Gospa komisarka, te krize ni povzročila nobena naravna nesreča, cunami ali drug podoben dogodek, ampak vrsta slabih odločitev in v osnovi neuspela kmetijska politika. Če pogledamo v prihodnost, kaj lahko obljubite kmetovalcem? Kako se bodo podobni krizi izognili v prihodnosti? Od vas bi rada slišala jasen in podroben odgovor.

Sedaj pa glede mojega vprašanja. Včeraj ste na obravnavi Sveta dejali, da lahko države članice prosto uporabljajo to vsoto denarja. Kaj natančno to pomeni? Ali bodo države članice lahko ta denar pošteno porazdelile, da ne ga ne bodo dobila velika kmetijska podjetja in velike kmetije, ampak mali posestniki, družinske kmetije, ki ga najbolj potrebujejo in je od njega odvisno njihovo preživetje? Ti kmetovalci so se znašli v najbolj groznih razmerah. Druga velika skupina, ki bi jo bilo treba upoštevati, so kmetovalci v novih državah članicah, zlasti mali posestniki. Kako se želite znebiti te nedopustne diskriminacije, ki izhaja iz dejstva, da smo morali na primer mi, Madžari, predati popolnoma vse Evropski uniji, a dobili smo le del subvencij? Kako in kdaj bo ta krivica in nepravičnost odpravljena?
<SPEAKER ID="451" NAME="Giovanni La Via" AFFILIATION="PPE">
(IT) Gospod predsednik, gospa Fischer Boel, gospe in gospodje, pozdravljam komisarkin pristop, ko je sprejela odločitev, da bo prišla pred Parlament in podrobno razložila sveženj ukrepov v mlečnem sektorju.

V zvezi s predlaganimi ukrepi mislim, da se kljub pomanjkanju ustreznih operativnih podrobnosti za njih stvari premikajo v pravi smeri proti reševanju problemov, ki jih zdaj doživljajo naši kmetovalci. Vendar pa ne verjamem, da lahko predlagani ukrepi sami rešijo težave, s katerimi s spopadamo. Vseeno pa mislim, da je nujno potrebno glasovati za predlog o spremembi členov 78 in 79 Uredbe (ES) št. 1234/2007.

Glede člena 186 iste Uredbe o enotni SUT pa bi najprej izpostavil, da morda odstavka a) in b) tega člena določata različne ravni zaščite za različno blago, pri čemer posegata za nekatere, ko se cene bistveno dvignejo ali padejo, medtem ko druge - svinjina, olivno olje in drugi izdelki - le, ko se cene bistveno dvignejo. Mislim, da je to nesprejemljivo protislovje.

Rad bi tudi v imenu Skupine Evropske ljudske stranke (Krščanskih demokratov) predložil spremembo, katere namen je zagotoviti, da bo Komisija, preden se bo lotila ukrepov, določenih v členu 186, Parlament o tem obvestila in mislim, da je ta sprememba združljiva s tistim, kar je ravno predlagala Skupina naprednega zavezništva socialistov in demokratov v Evropskem parlamentu.

Nazadnje pa pozivam gospo komisarko, da, kakor je bilo zahtevano v resoluciji Parlamenta z dne 17. septembra, poveča znesek pomoči de minimis za vse proizvodne sektorje, ne glede na nacionalne zgornje meje, ki veljajo.
<SPEAKER ID="452" NAME="Luis Manuel Capoulas Santos" AFFILIATION="S&D">
(PT) Gospod predsednik, gospa komisarka, žal se vsi zavedamo, v kako kritičnem stanju je mlečni sektor v Evropi. Naša politična skupina že več mesecev poziva k sprejetju nujnih ukrepov, da bi poskusili rešiti več tisoč kmetovalcev, ki jim grozi propad. Da bi to dosegli, smo sprejeli svoje lastne pobude in podprli pobude drugih političnih skupin.

Tako nam ostane le malo izbire in moramo pozdraviti pobude Komisije, ne glede na to kako nezadostne se nam zdijo. Zato je danes zjutraj Skupina naprednega zavezništva socialistov in demokratov v Evropskem parlamentu glasovala za nujen postopek, ki nam je bil predstavljen. Vendar pa bomo predlagali in zahtevali, da se Evropski parlament stalno obvešča o ukrepih, ki bodo sprejeti v prihodnjih dneh pod pristojnostmi, ki jih sedaj prenašamo na Komisijo. Še naprej se bomo trudili, da bi povrnili ravnotežje trga, da bo lahko zagotovil zadostne donose proizvajalcem, kakor zagotavlja Lizbonska pogodba.
<SPEAKER ID="453" NAME="Marit Paulsen" AFFILIATION="ALDE">
(SV) Gospod predsednik, očitno je nujno takoj ukrepati, ko se v določenih sektorjih pojavijo krize, kakršna se je zgodila na področju bančništva, v avtomobilski industriji in pri kmetovalcih, ki proizvajajo mleko. Vendar pa se takšne krize pojavljajo znova in znova. Morda naslednjič to ne bo mlečni sektor. Morda bo to področje žit ali kaj drugega.

Če smem to razpravo razširiti nekoliko čez njen obseg - ne smemo še naprej obravnavati le neposrednih težav. Prav tako moramo najti čas in energijo in s političnim načrtovanjem narediti za Evropo skupno kmetijsko politiko, ki je močna, trajnostna, prožna in bo odpravljala najhujše posledice nestabilnosti cen, ki jih lahko pričakujemo. Želim, da podeželje v Evropi preživi in preživeti ne more brez kmetovalcev in živali!
<SPEAKER ID="454" NAME="Martin Häusling" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Gospod predsednik, žal gospod Bové nocoj ne more biti prisoten, zato imam ponovno besedo. Za gospo komisarko imam še nekaj vprašanj. Ali resnično in resno verjame, da bo izplačilo tega denarja prekinilo proteste? Kakor sem dejal prej, verjamem, da je bila današnja odločitev parlamenta enaka podpisu bianko čeka Komisiji, ker ne vemo, kaj bo storila z njim. Povedal bom še enkrat: Komisija ni del rešitve problema, ampak je dejansko del problema. Stojim za tem stališčem.

A vseeno preprosto sprejemam to odločitev - ker morate dejstva videti takšna kot so in tako je bilo odločeno - in drugim poslancem bi rekel, da moramo te ukrepe omejiti. Omejiti bi jih morali na obvladljivo obdobje, da bo lahko tudi Parlament ponovno položil roko na krmilo.

Gospa komisarka, za vas imam še eno vprašanje, saj se za vse programe pogosto ponavlja, da moramo še naprej spodbujati prestrukturiranje. Kaj imate torej v mislih s prestrukturiranjem? Ali res mislite, da je pravilno, da še naprej delimo denar, v osnovi z namenom, da spodbujamo male kmetovalce, naj odnehajo, da bomo lahko dali denar večjim kmetovalcem? Ta politika ni več učinkovito sredstvo za dosego cilja. Poskrbeti moramo, da bomo denar uporabili na usmerjen način, posebno za prikrajšane regije, da bi ohranili strukture v tistih regijah, ki so najbolj ogrožene.
<SPEAKER ID="455" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Gospod predsednik, gospa komisarka, predlog, ki ga je predlagala Komisija, je priznanje neuspeha njene politike za mlečni sektor, a pušča njene katastrofalne osnovne politične smernice za ta sektor nedotaknjene. Več milijonov, ki so tu omenjeni, je mnogo pod zneskom, potrebnim za nadomestilo kmetovalcem za padajoče cene, s katerimi se spopadajo.

V nasprotju s trditvami je nujno obrniti smer, v katero gre SKP, kjer so zaporedne reforme podrle instrumente za urejanje trga, kvot in proizvodnih pravic, kar je vodilo več tisoč proizvajalcev k opustitvi sektorja. Na nitki je več tisoč delovnih mest: cele družine, ki so odvisne od kmetovanja, zlasti sektor mleka. V nevarnosti so ogromne regije, kjer bo zemlja postopoma opuščena, socialne in okoljske posledice pa bodo drastične.

Vse to kriči po takojšnjem posredovanju za povrnitev poštenih cen za proizvajalce, a za to bo potrebnih več sredstev, kot so sedaj dana na voljo. Predvsem, in ponavljamo, zahtevajo razmere ukrepe z večjim obsegom delovanja, ki niso le blažilni, kot je preklic letnega povečanja mlečnih kvot, ki jih je vrnil na ravni, ki so veljale pred odločitvijo za njihovo povečanje, in razveljavitev odločitve za odpravo sistema kvot do leta 2015.
<SPEAKER ID="456" NAME="Diane Dodds" AFFILIATION="NI">
Gospod predsednik, kot večina poslancev v tem Parlamentu sem danes glasovala v podporo nujnemu postopku v zvezi s členom 186. Vsaka finančna pomoč mlečnemu sektorju je nujna za njegovo preživetje, zlasti za preživetje malih kmetij, ki jih najdemo v Severi Irski.

Če, kot pravite vi, gospa komisarka, potrebujete spremembe člena 186, da lahko sprožite sklad v vrednosti 280 milijonov EUR, potem bo imelo to mojo široko podporo. Le upamo lahko, da bo denar izplačan in razdeljen hitro. Mnogi kmetovalci so predolgo čakali na potrebno pomoč.

Vendar pa nisem navdušena nad predlogi glede členov 65 in 84. Skoraj gotovo je, da ne bosta vplivala na Združeno kraljestvo, in imam nekaj vprašanj v zvezi z njima, zlasti glede tega, da menim, da bosta ustvarila neenakopravne pogoje med regijami Evrope in to se zdi v okviru sedanje politike Komisije protislovno.
<SPEAKER ID="457" NAME="Christophe Béchu" AFFILIATION="PPE">
(FR) Gospod predsednik, v politiki mora biti doslednost. V zadnjih nekaj tednih smo mnogi med nami v tem Parlamentu od Komisije zahtevali ukrepe. Ko dobimo predloge rešitev, bomo glasovali za te rešitve, čeprav - strinjam se s tistim, kar je bilo povedano - prihajajo počasi in čeprav jih je bilo treba izvleči s pomočjo stališč, ki so bila sprejeta v Evropskem parlamentu in med ministri.

Ta znesek, ki bo koristen zelo kratkoročno, ne reši, kot so mnogi že povedali, dolgoročnih vprašanj glede načina, kako se rešuje načrtovani konec kvot. Če želimo biti v stanju, da uspešno obvladujemo in preprečimo ponovitev krize v sektorju kmetijskih pridelkov, ne moremo tega nikakor storiti brez urejanja proizvodnje in orodij nadzora ali brez kombinacije obeh.

Vendar pa to nocoj ni ključno vprašanje. Vprašanje, ki je nocoj ključno, edino vprašanje, ki ta trenutek velja, je vprašanje glede člena 186. Gospa komisarka, imam preprosto vprašanje: v konkretnem smislu, kaj na bi povzročil člen 186, od kdaj in na kakšen način?
<SPEAKER ID="458" NAME="Iratxe García Pérez" AFFILIATION="S&D">
(ES) Gospod predsednik, gospa komisarka, pred mesecem dni smo v Parlamentu razpravljali o resoluciji in predlogih za posredovanje v mlečnem sektorju. Danes se ukvarjamo z dvema novima ukrepoma: spremembo na področju upravljanja kvot in ukrepom glede člena 186, ukrepa, za katera se strinjamo, da ju je treba nujno obdelati, kakor ste zahtevali.

Vendar pa je treba, gospa komisarka, sektor obravnavati kot celoto in ni dobro, da kapljajo predlogi o zadevi, s katero se sedaj že več mesecev ukvarjamo.

Zahtevamo skupne evropske rešitve. V tem pogledu bo povečanje minimalne pomoči za vse sektorje, o katerih se poroča, povzročilo izkrivljenja med državami članicami in otežilo uporabo SKP na enoten način.

Za zaključek pa še ena konča misel: obravnavamo pomoč v višini 280 milijonov EUR, ki jo seveda pozdravljamo, a rad bi vas opomnil, gospa komisarka, da je ta Parlament sprejel resolucijo, v kateri je izpostavljena potreba po dodatnih sredstvih v višini 600 milijonov EUR za reševanje krize v mlečnem sektorju.
<SPEAKER ID="459" NAME="Britta Reimers" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Gospod predsednik, gospe in gospodje, kot kmetovalka menim, da predloženi spremembi členov 78 in 79 pomenita odstopanje Komisije od njene dosedanje razumne poti skozi kmetijsko reformo na račun učinkovitih in v prihodnost usmerjenih kmetij.

Nevarno se je vmešavati, preprosto zaradi želje, da se nekaj stori tako blizu končne odprave sistema mlečnih kvot, sistema, ki je bil do sedaj resnično neugoden položaj za kmetovalce, ki proizvajajo mleko. Prav tako je na tem področju zaostal glede razvoja, saj trg zdaj končno začenja oživljati. Zato zavračam ta predlog spremembe.

Ni težko videti kako Komisija poskuša izkoristiti poziv Parlamenta za nujne ukrepe v svojo korist. To počne s tem, ko si poskuša malo pred začetkom veljavnosti Lizbonske pogodbe zagotoviti trajno možnost za ukrepanje brez soglasja Parlamenta s to spremembo člena186. Zato zavračam ta predlog spremembe.

Vendar pa bi lahko sprejela to, da Parlament Komisiji omogoči prostor za ukrepanje v primerih kriz za omejen čas. Ta zmožnost bi bila Parlamentu na voljo ob prihodnjih krizah z zelo hitrim učinkom po členu 142 njegovega Poslovnika.
<SPEAKER ID="460" NAME="Richard Ashworth" AFFILIATION="ECR">
Gospod predsednik, mlečni sektor je v krizi in rad bi, da se tu zabeleži moja zahvala in kompliment komisarki za zelo pravočasne ukrepe, ki mislim, da so bili ravno pravi. Mislim, da je 280 milijonov EUR realistična vsota in bo v tej industriji dobrodošla. Prepričan sem, da bo nujno dodeliti pooblastila s členom 186, da bi ta korist pravočasno prispela do proizvajalcev, zato ima mojo podporo. Ima mojo podporo, čeprav bi raje videl, da bi to koncesijo omejili najkasneje do leta 2013.

Glede nacionalnih programov odkupa kvot, ki opažam, da bodo vključevali pooblastila za pobiranje posebnih dajatev od proizvajalcev, ki presegajo kvote, pa imam pridržke. Mislim, da je to kaznovanje učinkovitih in naprednih proizvajalcev - pogosto mladih moških, mladih ljudi, ki so prihodnost življenjske sile naše industrije - in mislim, da se s tem pošiljajo ravno napačna sporočila.

Živimo v zelo minljivem trgu in ta industrija ne potrebuje kratkoročnih reakcij, ampak dolgoročno strategijo. Dolgo že podpiram gospo komisarko pri njeni dolgoročni viziji za prihodnost industrije in spodbudil bi jo, naj gre po tisti poti, ki predstavlja dolgoročno strategijo in ne kratkoročno reakcijo.
<SPEAKER ID="461" NAME="Jarosław Kalinowski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Gospod predsednik, upam, da je zdaj najhujše že za proizvajalci mleka. To upanje je okrepila odločitev, da se naslednje leto proizvajalce mleka podpre z vsoto 280 milijonov EUR. Vendar pa ostaja temeljno vprašanje: kaj bi bilo treba storiti glede proizvodnje mleka in glede proizvajalcev mleka v dolgoročnem smislu? Najpomembnejše vprašanje v tej zadevi je prihodnost kvot v proizvodnji mleka.

Sedaj imamo dva pristopa. Prvi, ki je učinek revizije skupne kmetijske politike, postopno povečuje proizvodne kvote, njegov cilj pa je, da se v letu 2015 odpravijo. Cilj drugega pristopa, ki ga vsebuje sedanji predlog Evropske komisije, pa je omejiti oskrbo z mlekom z novo metodo izračunavanja prispevkov za preseganje nacionalne kvote. Ta dva pristopa si nasprotujeta.

Osebno sem za ohranitev kvot, a le, ko razdelitev kvot med državami članicami EU in proizvajalci temelji na objektivnih in poštenih merilih. Razvoj in sprejem takšnih poštenih in objektivnih meril bi bil zelo težak, a morda velja poskusiti. Če govorimo o širjenju - popolnoma podpiram razširitev člena 186, a mislim, da bi morala to spremljati opredelitev vloge Komisije in instrumentov, ki se bodo lahko uporabljali.
<SPEAKER ID="462" NAME="Alan Kelly" AFFILIATION="S&D">
Gospod predsednik, gospe komisarki bi rad povedal naslednje: Oprostite mi za besedno igro, mlečna kriza je nekaj, glede česar je Komisija naredila "pig's ear of", to je rek, ki na Irskem pomeni, da je nekdo nekaj popolnoma zavozil.

Le 18 mesecev nazaj ste dejali, da bodo cene mleka bistveno narasle, doživeli pa smo, da so v nekaterih državah padle za polovico. Zato mora imeti Komisija možnost hitrejšega posredovanja na trgu in ta predlog je v tem pogledu pozitiven.

V mojem volilnem okrožju Munster na Irskem mnogi v mlečni industriji, mali in tudi veliki kmetovalci in zlasti družinski kmetovalci delajo zgolj za preživetje ali pa se majejo na robu bankrota. Spopadajo se s svojimi težavami in nepomembnimi zneski, ki jih dobivajo v ponudbo, medtem ko druge, kot so banke in bankirji, rešujejo z ogromnimi vsotami.

(Predsednik je pozval govornika, naj govori počasneje)

Sredstva v višini 280 milijonov EUR, ki so bila naznanjena včeraj, so dobrodošla, a to je le obliž za veliko večjo težavo. Parlament je septembra lansko leto glasoval, da je treba dati na razpolago 600 milijonov EUR. V interesih izkazovanja solidarnosti zlasti z malimi kmetovalci je treba ohranjati ta znesek. Naslednja prednostna naloga za Komisijo mora biti obravnavanje celotnega vprašanja oskrbe z mlekom. V to sem trdno prepričan. Dokler tega ne bomo obravnavali, se bomo spopadali z vedno več težavami in hitro nam bo zmanjkalo obližev.
<SPEAKER ID="463" NAME="Elisabeth Jeggle" AFFILIATION="PPE">
(DE) Gospod predsednik, gospa komisarka, da, morali bi se strinjati s tem, da se mleko vključi v člen 186, in upam, da bomo to jutri storili. Ne smemo vedno kritizirati Komisije, ker je ukrepala prepočasi, ker je zaostajala, ker je dejala, da je še vedno nekaj upanja, čeprav v resnici ni tako.

Komisija ima sedaj možnost hitro ukrepati in morali bi ji omogočiti to možnost in s tem, ko to počnemo, bi morali vedno pokazati svojo pripravljenost, da zahtevamo njeno odgovornost. Predlog spremembe gospoda Deßa v imenu skupine Evropske ljudske stranke (krščanskih demokratov) nam bo omogočil, da to storimo skupaj. 280 milijonov EUR, o katerih ste mnogi govorili, je le kaplja v morje. Vendar pa moramo prav tako priznati, da je to konec finančnega leta. Razumeti moramo, da na voljo preprosto ni več denarja.

Kako naj rešujemo celoten položaj? Radi bi, da tisti kmetovalci, ki proizvajajo mleko in jih je kriza najmočneje prizadela, prejmejo 280 milijonov EUR. Govorimo o trgu mleka, a to so resnični ljudje in podeželska območja, o katerih razpravljamo in za katere vedno pravimo, da jih želimo zaščititi, ko razpravljamo o drugih temah. Komisarka, podprite mlečni sklad! Danes popoldan je komisarka, ko je govorila v proračunski razpravi, govorila v prid sklada in želim, da je to jasno. To me zelo veseli. Tudi ta signal potrebujemo nujno in tudi ta denar je v proračunu za leto 2010.
<SPEAKER ID="464" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" AFFILIATION="PPE">
(PT) Gospod predsednik, gospa komisarka, navdušena sem nad odobritvijo nujnega postopka v tem Parlamentu, saj mislim, da je vključitev vprašanja mleka v člen 186 pravočasna in tudi pomembna.

Zagovarjala sem trditev, da so za razmere, ki so tako resne kot te, s katerimi se spopada mlečni sektor, potrebni nujni ukrepi za obrambo tega sektorja, zaradi gospodarskih in tudi socialnih razlogov. Dejansko prihajam iz države, Portugalske, in regije, Azori, kjer je mlečni sektor zelo pomemben in usidran v regijah, ki so v socialnem smislu precej krhke in kjer bi bilo dejansko nujno ohraniti sistem kvot tudi po letu 2015.

Ukrepi, predlagani tu, so nekoliko šibki, a so kljub temu potrebni in nujni. Prav tako me skrbi, kako bo Komisija uporabila nova pooblastila, ki jih bo dobila, zlasti zato, ker je ravnala precej brezčutno v tej krizi, ko je predložila šibke ukrepe prepozno in le pod močnim pritiskom. Ob upoštevanju tega bi želela, da Komisija predloži prilogo k členu 186, v kateri določa ukrepe, ki jih je mogoče uporabiti za radikalno posredovanje v sektorju mleka, da bo zagotovila njegovo trajnost.
<SPEAKER ID="465" NAME="Peter Jahr" AFFILIATION="PPE">
(DE) Gospod predsednik, gospa komisarka, v veliki meri pozdravljam vaš predlog. Vendar pa menim, da moram kritizirati eno točko, to pa je program prostovoljnega odkupa kvot.

Tovrstni program, če naj bi uspel, mora biti obvezen in ne prostovoljen. Mislim, da je ta prostovoljni sporazum za odkup mlečnih kvot protiproduktiven. Mislim, da to ni le zato, ker bo ta sporazum najprej pomenil, da bomo ohranili povečanje kvot, ki bo ga bo potem zelo težko spet nazaj obrzdati. Z odkupom mlečnih kvot jim bomo ponovno dali finančno vrednost in glavni učinek tega bo, da bo oviralo zmožnost uravnoteženja. Menim, da moram zavrniti vsak ukrep, ki omejuje uravnoteženje. Zlasti za obdobje odpravljanja je uravnoteženje nujno orodje za to, da se bodo lahko posamezne kmetije bolje orientirale na trgu.

Zaradi razlogov, ki sem jih omenil, bom prisiljen zavrniti ta del predloga, čeprav pa bom glasoval za predlog kot celoto.
<SPEAKER ID="466" NAME="Ricardo Cortés Lastra" AFFILIATION="S&D">
(ES) Gospod predsednik, gospa komisarka, gospe in gospodje, res je, da bomo sprejeli ukrepe, katerih cilj je delna rešitev krize v sektorju mleka.

Tu se vsi zavedamo razmer v zvezi z živinorejo za naše kmetovalce in vemo kaj ti ukrepi pomenijo za njih in njihove družine.

Naši kmetovalci nočejo neprestano dobivati subvencij. Od nas zahtevajo, da bodo lahko svoje delo opravljali na dostojanstven način, da bodo lahko svoje izdelke prodajali po dostojnih in poštenih cenah, ki so v skladu s prizadevanji in naložbami, ki so jih vložili.

Gospa komisarka, poleg hvaljenja in zaupanja, ki ga lahko damo našim kmetovalcem s temi novimi ukrepi, smo na poti do prihodnjih reform, velikih reform, o katerih bomo še naprej razpravljali v Parlamentu.
<SPEAKER ID="467" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE">
Gospod predsednik, najpomembnejše besede, ki prihajajo od komisarke so, da se začenjajo cene na trgu dvigovati. To bi morali v tem Parlamentu priznati in pritiskati, da se zagotovi, da bodo prešle na kmetovalce. Govorimo, da jim je na voljo 280 milijonov EUR, a vsak dodaten cent, ki ga dobijo, je vreden mnogo več kot razdeljevanje plačil med njih. To je najpomembnejše.

Mislim, da je pomembno, da so nekateri močno kritizirali Komisijo. Priznajmo, da so se posredovanje in izvozna nadomestila uporabljali za vzdrževanje cen, tudi pri tej grozno nizki ceni za proizvajalce, zato mislim, da je nekaj kritik nepotrebnih in ostrih. Podpiram razširitev člena 186, če jo potrebujete za izplačilo teh 280 milijonov EUR, kar mislim, da je bolj simbolično kot pa odločilno.

Poglejmo, kaj smo se naučili. Pogledati moramo, kaj se bo zgodilo z reformo SKP po letu 2013; skupina na visoki ravni se osredotoča na to. Tistim političnim skupinam, ki nocoj podpirajo financiranje mlekarstva, bi rekla: poskrbite, da boste podprli tudi ustrezno financirano skupno kmetijsko politiko po letu 2013, drugače so vaše besede prazne.
<SPEAKER ID="468" NAME="José Bové" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Gospod predsednik, oprostite, moral bi priti prej, a sem bil zadržan. Francoskim poslušalcem sem pojasnjeval, kaj se je včeraj zgodilo v Luksemburgu.

Mislim, da je odločitev Sveta slaba, ker se v besedilu uporablja le beseda "prestrukturiranje". V Franciji smo imeli leta 1984 480 000 proizvajalcev mleka, danes pa jih imamo manj kot 88 000.

Danes nam pravijo, daje treba ven spraviti še več proizvajalcev in, da bo denar, ki bo nadomeščen - to se pojavlja v besedilu - uporabljen za proizvajalce, ki so presegli svoje kvote. Proizvodnjo bo zato treba še bolj skoncentrirati in proizvajalce na najzahtevnejših območjih izgnati. Ta pristop je napačen.

Denar, ki je bil dan, teh 280 milijonov EUR - znesek je že bil naveden - znaša 50 EUR na mesec na kmetijo za eno leto. To so drobtine; gre skoraj za kazanje zadovoljstva nad krizo, ki jo preživljajo proizvajalci.

Nazadnje pa bi rada glede teme v zvezi s členom 186 povedala, da je v času, ko se pomikamo proti soodločanju v kmetijskih zadevah, nesprejemljivo, da se Komisiji vrnejo pooblastila, bianko ček.
<SPEAKER ID="469" NAME="Rareş-Lucian Niculescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Gospo komisarko bi rad nekaj vprašal, prav tako pa bi se ji rad zahvalil, ker je prišla v Parlament. Dejali ste, da bodo sredstva, obljubljena za sredstva za podporo mlečnega sektorja, dodeljena državam članicam glede na zgodovinski dejavnik ali z drugimi besedami na podlagi dogovorjenih kvot. Vendar pa države članice trdijo, da te kvote niso poštene. Dejansko je to razlog, zakaj mnogo držav članic vztraja, da bi moral biti trg dereguliran. Na primer, nekatere države ne morejo proizvesti dovolj, niti za pokritje svoje potrošnje. Ali ne mislite, da bo uporaba zgodovinskega dejavnika ohranila te krivice...

(Predsednik je prekinil govornika)

Svoje vprašanje bom moral povzeti, da ne bom preveč presegel časa, ki mi je odmerjen. Gospa komisarka je dejala, da bodo sredstva državam članicam dodeljena glede na zgodovinski dejavnik. Vendar pa mnogo držav članic trdi, da so sedaj dodeljene kvote nepravične. Dejansko je to tudi razlog, zakaj mnoge države članice vztrajajo, da bi moral biti trg dereguliran. Ali ne mislite, da bi uporaba zgodovinskega dejavnika ohranila te krivice?
<SPEAKER ID="470" NAME="Mariya Nedelcheva" AFFILIATION="PPE">
(BG) Rada bi pozdravila odločitev, ki sta jo sprejela Svet in Komisija za dodelitev dodatnega svežnja v znesku 280 milijonov EUR v subvencijah za proizvodnjo mleka v letu 2010. To pošilja jasen signal tistim, ki vsak dan trpijo zaradi neugodnih posledic krize. Pozivam, naj ta ustrezen odziv ne bo enkratna gospodarska rešitev, ampak del ciljno usmerjene, dolgoročne strategije za oživitev, stabilizacijo in razvoj tega sektorja v Evropi. Zato je pomembno upoštevati ukrepe, ki jih bo sprejela vsaka država članica. Pozornost bi rada pritegnila k dejstvu, da lahko Bolgarija le delno sprejme predloge za spremembo Uredbe 1234. Vztrajamo, da se izrecno zabeleži v osnutku, da se bodo možnosti za upravljanje nacionalnih kvot izvajale po presoji držav članic. Pomembno je, da se ohrani možnost izbire obstoječega načrta za odkup in prerazporeditev mlečnih kvot po nacionalni rezervi. Težko si privoščimo, da bi ali zadržali ali pobirali plačila od proizvajalcev, saj je bolgarski sektor v postopku modernizacije. Drugače bolgarski proizvajalci ne bodo konkurenčni niti po letu 2015.
<SPEAKER ID="471" NAME="Wojciech Michał Olejniczak" AFFILIATION="S&D">
(PL) Gospod predsednik, seveda z veseljem sprejmemo te nove rešitve, ki so namenjene za pomoč kmetovalcem, vključno s kmetovalci na Poljskem. Vendar pa prav tako ne smemo pozabiti, da je, ko govorimo o denarju - in govorimo o denarju -, pomemben način, kako se denar dejansko razporedi. Doseči bi moral tiste, ki najbolj čutijo učinke krize, ker se ne bom strinjal s politiko, po kateri dajemo vsem enako količino, kar pomeni majhno količino, ki dejansko dobesedno ne bo pomagala nikomur.

Drugič, rad bi se, če smem, navezal na zgodovino, preden se čez trenutek obrnem na prihodnost. Prepričan sem, da se spomnimo čudovitih dni, sedaj že pred več kot letom dni, ko so kmetovalci za mleko dobivali zelo dobro ceno. Hkrati pa so imeli koristi od velikih subvencij EU za modernizacijo mlečnega sektorja. Zato je pomembno, da načrtujemo prihodnost, ki temelji na teh izkušnjah in da potegnemo zaključke iz svojih napak, ker smo jih zagotovo naredili. Za nas je enako pomembno, da premislimo o tem, kako načrtovati razvoj tega sektorja, ker je denar na razpolago iz neposrednih subvencij pa tudi za razvoj podeželskih območij. Poleg tega imamo na voljo tudi instrument mlečnih kvot.
<SPEAKER ID="472" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Gospa komisarka, rad bi vas vprašal naslednje: Za kaj želi Komisija potrošiti 280 milijonov EUR? Za nadaljnje prestrukturiranje ali morda še bolje, kot je želelo 21 držav članic, za financiranje trga, za tržne mehanizme? Dejansko kmetovalci želijo, da se denar porabi za mehanizme podpore. Sedaj ne morejo vzeti nadaljnjih posojil ali izboljšati produktivnosti. Zdaj ne morejo nadaljevati z modernizacijo, ker so izgubili likvidnost. Zdaj nočejo kupovati hladilnikov ali molznih strojev, to ni čas za nadaljnje naložbe. 280 milijonov EUR znese malo manj kot 2 EUR na tono mleka, proizvedenega v Evropski uniji.

Ko Evropska komisija predlaga, to, čemur pravi "mehanizem za upravljanje sistema kvot", v resnici želi omejiti proizvodnjo. Premisliti moramo, ali se ne bo ponovil položaj, ki je sledil reformi trga s sladkorjem in je pomenil, da imamo sedaj težave pri preskrbi s tem sredstvom. Ali je sedaj čas za omejitve proizvodnje mleka ali žit? Prepričan sem, da ne želimo tega.
<SPEAKER ID="473" NAME="Herbert Dorfmann" AFFILIATION="PPE">
(DE) Gospod predsednik, gospa komisarka, zadovoljen sem, gospa komisarka, da le nekaj tednov potem, ko je Parlament sprejel resolucijo o mleku, predlagate ukrepe, ki izpolnjujejo naše zahteve. Strinjam se z vašim predlogom glede člena 186, vključno s časovno omejitvijo, ki se mi zdi razumna. Prav tako sem za razlikovalno dodeljevanje kvot, ki ga predlagate.

Povedati moram, da sem zaradi predloga, ki se nanaša na odkup kvot, bolj zbegan. V preteklih tednih in mesecih ste sami rekli, da sedanje krize ni povzročil sistem kvot, in ob upoštevanju tega osebno menim, da ta predlog odkupa ni popolnoma jasen. Nazadnje pa bi rad povedal še, da to še ne more biti konec. Še naprej moramo izvajati korake in še posebno glede mlečnega sektorja na zahtevnih območjih, gorskih območjih, kjer preprosto ni drugih možnosti za sektor mleka in mlečnih izdelkov.
<SPEAKER ID="474" NAME="Elisabeth Köstinger" AFFILIATION="PPE">
(DE) Gospod predsednik, gospa komisarka, gospe in gospodje, tudi jaz bi se rada iskreno zahvalila za 280 milijonov EUR. Predvsem pa resnično upam, da bo celoten razpon tega denarja dosegel naših 40 000 avstrijskih kmetovalcev, ki proizvajajo mleko, saj ga resnično potrebujejo. Zagotovo se zavedate položaja v gorskih območjih in položaja na majhnih družinskih kmetijah.

Gospa komisarka, Avstrija je bila vedno proti postopni odpravi kvot. V redu, izbrali ste svojo pot in ji dosledno sledili. Seveda bomo poskusili naše kmetovalce na to pripraviti in jim pomagati kolikor je mogoče. Po najboljši volji pa ne morem razumeti vašega predloga za program za prostovoljni odkup kvot. Če bomo to uporabljali, bo prišlo do podražitve v vrednosti in ceni ravno tistih kvot, ki jih postopoma odpravljate. Kako naj to pojasnimo kmetovalcem v Avstriji?
<SPEAKER ID="475" NAME="Mariann Fischer Boel">
članica Komisije. - Gospod predsednik, potem ko sem pozorno poslušala nocojšnjo razpravo, mislim, da ste iz nekaterih govorov dobili vtis, da je to naš prvi korak proti pomoči v kmetijskem sektorju v Evropski uniji. Bolj napak kot tako sploh ne more biti. Prepričana sem, da vsaj nekateri med vami veste, kaj se je dogajalo od januarja letos, ko smo začeli z javnim in zasebnim skladiščenjem, začeli smo s posredovanjem in z izvoznimi nadomestili. Poleti smo izvajali veliko različnih ukrepov, zato mislim, da bi morali narediti posebno študijo, v kateri bi novim poslancem tega Parlamenta povedali točno, kaj se je dogajalo od lanskega januarja.

Glede specifičnih točk v zvezi z današnjimi predlogi moram ponovno ponoviti, da načrt odkupa ni nov načrt. Države članice ga že sedaj lahko uporabljajo, če želijo pomagati določenim proizvajalcem mleka, ki so izgubili posel. To je ponudba in zato nočem, da postane obvezna; to je možnost za pomoč kmetovalcem, ki so izgubili posel. Kvota, ki jo odkupijo, se lahko hrani v nacionalnih rezervah in razporeja kasneje, če države članice tako želijo. To je bil en del razprave.

Drugi del, ki je danes zbudil daleč največ zanimanja, je člen 186. Razlog za uvedbo mlečnega kmetijstva v člen 186 je dejstvo, da moramo biti sposobni reagirati hitro. Spotoma pa ne vidim nobenega razloga, zakaj mlečno kmetijstvo ne bi smelo biti del člena 186, glede na to, da so področja, ki so izrazito v mesnem sektorju, že notri. In na splošno, tisti, ki se bojite, da bo Komisija dobila bianko ček in počela, kar se ji zljubi, morajo upoštevati, da je člen 186 že po naravi zelo pozitiven načrt, kjer je mogoče poskusiti pomagati ljudem, ki so v težavah, s hitrim ukrepanjem. Torej to ni bianko ček. O tem bo, kakor verjetno veste, razpravljal upravni odbor.

Poslušala sem vaše zamisli glede bolj omejenega obdobja treh ali štirih let. Mislim, da bi to pomenilo izključitev kmetovalcev, ki proizvajajo mleko, vendar sem seveda poslušala, kar pravite.

Zatem mislim, da kroži mnogo napačnih zamisli. Teh 280 milijonov EUR ni namenjenih prestrukturiranju. Preprosto nudi možnost zelo hitrega izplačevanja, takoj, ko bomo imeli formalnosti urejene, s sprejetjem s strani novembrskega zasedanja Ecofina in s podpisom proračuna za leto 2010. To pomeni, da lahko takoj ukrepamo, kar pa ne bi bilo tako, če ne bo urejen člen 186. Torej ne gre za prestrukturiranje. Kakor sem povedala prej, daje državam članicam možnost, da iz tega nacionalnega proračuna izplačajo denar tistim, ki ga najbolj potrebujejo.

Kako bi ga bilo treba razdeliti? Jasno sem povedala, da je treba to storiti na podlagi proizvodnje. Slišim, da morda obstajajo druge zamisli, a če začnemo interno razpravljati o razporejanju, mislim, da bi to trajalo vsaj do konca naslednjega leta, ker bi bilo toliko dobrih zamisli, da ne bi nikoli našli skupne niti v zvezi s tem vprašanjem.

Odgovorila bom na nekatera specifična vprašanja. Rada bi povedala, da so organizacije proizvajalcev odlična možnost. To je dejansko nujno. To sem že povedala na plenarnih zasedanjih, posebno, ko smo razpravljali o načrtu za sadje in zelenjavo. Če bodo kmetovalci svoj čas in trud porabili za tekmovanje med sabo, namesto, da bi tekmovali z močnim sektorjem prodaje na drobno, vem kdo bodo zmagovalci in kdo poraženci. Zato pravim: delajte skupaj, da boste mnogo močnejše telo na celotni prehranski verigi.

Popolnoma se strinjam z vami, da imamo globalno težave, da imamo milijon ljudi, ki trpijo lakoto in ne morejo vsak dan dobiti hrane, ki jo potrebujejo. Zato sem bila prizadeta, ko sem videla kako evropski kmetovalci izlivajo mleko po poljih v razmerah, ko se v globalnem smislu spopadamo s težavami lakote. To ni najboljša podoba za evropsko kmetijstvo.

Reči moram, da sta name naredila velik vtis dva poslanca, gospod Bové in gospod Häusling, in način, kako sta uspela prilagoditi svoj čas za govor. Zelo pozorno sem opazovala, kako sta to storila. Ne vem, ali je to novi postopek Parlamenta, da lahko en govornik zamenja drugega, ki nato govori po postopku "catch the eye". Bi rekla, da je bilo to dokaj pametno.

(Aplavz)
<SPEAKER ID="476" NAME="Predsednik">
S tem je ta točka končana.

Glasovanje bo potekalo v četrtek.

Pisne izjave (člen 149)
<SPEAKER ID="477" NAME="Luís Paulo Alves  " LANGUAGE="PT">
Gospa komisarka, glede na to, da smo se dolgo borili, da bi Komisija predložila ukrepe, ne moremo zavrniti nobenega prispevka, ki bi nam ga lahko prinesli zdaj, v tem zelo težkem času za kmetovalce, ki proizvajajo mleko, in za njihove družine. Žal je dolgo trajalo, da je Komisija ukrepala. To je storila šele, ko se je morala spoprijeti z močnim pritiskom s strani proizvajalcev mleka in mlečnih izdelkov, Evropskega parlamenta in 21 držav članic. Glede ukrepov, ki ste jih tu predstavili, bi rad povedal naslednje:

1: Sredstev v višini 280 milijonov EUR, za katera Odbor za kmetijstvo in razvoj podeželja, ki je odbor s tehničnimi in tudi političnimi strokovnim znanjem na tem področju, enoglasno meni, da so nujno potrebna, je v primerjavi z zneskom 600 milijonov EUR premalo. To politično izjavo je odobril sam evropski parlament. Zato ne moremo imeti za zadostnega manj kot pol tega zneska, za katerega je Parlament še pred mesecem dni menil, da je nujen.

2: Vključitev mleka v člen 186 daje Komisiji operativno orodje, ki ga lahko takoj uporabi, a to ne pomeni, da Parlament ne bo več spremljal vprašanja. Še vedno potrebujemo instrumente za urejanje trga. Ohraniti bi morali sistem kvot in uvesti preglednost v verigo trgovanja za mlekom. Brez teh dveh instrumentov ne bo mogoče oživiti in zagotoviti stabilnosti evropskih podeželskih območij.
<SPEAKER ID="478" NAME="Béla Glattfelder  " AFFILIATION="PPE">
v pisni obliki. - (HU) Pozdravljam ukrepe, ki jih je Evropska komisija predlagala za pomoč proizvajalcem mleka in mlečnih izdelkov v Evropi. Vendar pa lahko ti ukrepi le ublažijo krizo, ne morejo pa je povsem odpraviti. Da bi lahko to storili, bi bilo treba opustiti odločitve glede povečanja mlečnih kvot. Vendar pa niti Evropska komisija niti gospa Mariann Fischer Boel osebno nista naklonjeni temu, da bi priznali, da so bile sprejete napačne odločitve. Strinjam se z zahtevami evropskih kmetovalcev, da se opusti povečanje kvot.

Prav tako nasprotujem trajni odpravi sistema kvot, ki je bila načrtovana za leto 2015. Strinjam se s stališčem največje organizacije evropskih kmetovalcev COPA-COGECA, in sicer, da mlečni trg potrebuje predpise tudi po letu 2015. Pomemben nauk, ki se ga lahko naučimo v zdajšnji krizi je, da je treba potrebe mlečnega trga urejati. Brez tega bodo cene postale nepredvidljive. Evropski mlečni proizvajalci ne morejo trpeti izgub, ki jih povzroči obsežno nihanje cen.

V zvezi s temo sedanjih nujnih ukrepov bi rad pozornost pritegnil k dejstvu, da povečanje minimalnih subvencij s 7 500 EUR na 15 000 EUR lahko povzroči težave za države članice, ki so v težjem proračunskem položaju. Bojim se, da v teh državah, med katere sodi Madžarska, vlade ne bodo zagotovile največje možne podpore. Posledično bi lahko kmetovalci v teh državah končali v še slabšem konkurenčnem položaju.

Prepričan sem, da bo Evropski parlament na glasovanju o proračunu za leto 2010, ki bo potekalo v četrtek, podprl predlagano spremembo, ki jo je predložilo določeno število poslancev, vključno z mano, in bi povečala podporo za program mleka za šole.
<SPEAKER ID="479" NAME="Marine Le Pen  " LANGUAGE="FR">
Na shode, ki jih proizvajalci mleka izvajajo že več tednov v poskusu, da bi rešili svoj sektor, ki ga je prizadela kriza, je Evropska komisija odgovorila tako, da je ustvarila "sklad za mleko" v vrednosti 280 milijonov EUR. Gospa Fischer Boel je tako popustila pod pritiskom potem, ko je bila več tednov gluha za stisko kmetovalcev na robu propada. Vendar pa je ta finančni ukrep zasmehljiv in je namenjen le začasni pomiritvi proizvajalcev. Nikakor ne bo pripomogel k rešitvi težav sektorja, ki z načrtovanim koncem mlečnih kvot odhaja. Proizvajalci mleka nočejo usmiljenja in miloščine; hočejo, da je trg urejen tako, da bodo lahko mleko prodajali po cenah, ki jim omogočajo dostojno življenje z njihovimi prizadevanji in zagotovijo njihovim otrokom prihodnost. Evropska unija bo s svojo trmoglavo željo uveljaviti dogmo proste in poštene konkurence prepustila več tisoč kmetovalcev na milost in nemilost zakona na trgu in samo temu. Enako velja za ultraliberalizem, ki vsak mesec povzroča brezposelnost več tisoč delavcev v industriji. To klanje je treba po nujnem postopku takoj ustaviti.
<SPEAKER ID="982" NAME="Csaba Sándor Tabajdi  " LANGUAGE="HU">
Pozdravljam sporazum, ki je bil načeloma dosežen med kmetijskimi ministri na njihovem zasedanju sveta v Luksemburgu v zvezi z zagotavljanjem pomoči za sektor mleka in mlečnih izdelkov v višini 280 milijonov EUR. Na ravni EU to znaša dodaten cent v pomoči na liter mleka, kar pa je popolnoma zanemarljivo. Potem ko se je Evropska komisija več mesecev drzno upirala, je malo popustila pritisku, ki so ga uporabili kmetovalci, 21 držav članic, med njimi tudi Madžarska in Evropski parlament, ki je že zahteval dodatna sredstva za ta sektor na neformalnem zasedanju, ki je prejšnji ponedeljek potekalo v Bruslju. Kljub poznim ukrepom s strani EU je madžarska vlada ukrepala hitro in podprla kmetovalce, ki proizvajajo mleko in mlečne izdelke, in je storila vse, da bi jim pomagala, pri tem pa je upoštevala proračunska sredstva, ki so na voljo. Madžarska je sektorju mleka pomagala z uporabo vseh vsot, ki jih je mogoče prerazporediti kot del sredstev za razvoj podeželja in programa evropskega gospodarskega razvoja. Poleg nas imata le še Latvija in Malta tako izrazite kazalce. Madžarski kmetovalci, ki proizvajajo mleko in mlečne izdelke, prejmejo neposredno približno 3,3 milijone EUR od skupnega zneska 280 milijonov EUR, kar je približno enako 890 milijonom HUF. Madžarska vlada se lahko svobodno odloči, kako bo ta denar porabila. Komisija je predlagala le, da bi morali to posebno pomoč dobiti le tisti proizvajalci, ki jo najbolj potrebujejo, kar pa je v skladu z madžarskimi cilji. Po odobritvi proračuna za leto 2010 bo ta znesek izplačan v začetku naslednjega leta.
