<CHAPTER ID="006-02">
2. Pogoji za dostop do omrežja za čezmejne izmenjave električne energije (

- Pred glasovanjem o členu 2e:
<SPEAKER ID="118" NAME="Alejo Vidal-Quadras">
poročevalec. - - (ES) Gospod predsednik, členu 2e bi želel dodati sledeče. Prebral bom v angleščini:

"Evropsko omrežje upravljavcev prenosnega omrežja za električno energijo zbere vse pomembne informacije glede izvajanja kodeksov omrežja in jih predloži Agenciji v vrednotenje;".

(Parlament se je strinjal, da sprejme ustni predlog spremembe.)
