<CHAPTER ID="007-08">
8. Enakost med ženskami in moškimi - 2008 (

- Pred glasovanjem o predlogu spremembe 5:
<SPEAKER ID="080" NAME="Iratxe García Pérez">
poročevalka. - (ES) Gospod predsednik, na seznamu glasovanja moje skupine, skupine socialdemokratov v Evropskem parlamentu, smo predlagali glasovanje za predlog spremembe 5, če bi avtorji predloga spremembe sprejeli, da je to dodatek. V pogovorih, ki smo jih imeli z njimi, niso sprejeli tega predloga; zato smo hoteli, da odstavek ostane tak, kot se je prvotno pojavil v poročilu, pri čemer bomo glasovali proti predlogu spremembe 5, če se ne bomo dogovorili, da je to dodatek.

(Skupina GUE/NGL, avtorica predloga spremembe, se je strinjala.)
