<CHAPTER ID="003-18">
18. Vmesni sporazum o gospodarskem partnerstvu ES/Slonokoščena obala (

- Pred glasovanjem:
<SPEAKER ID="134" NAME="Erika Mann">
poročevalka. - Gospa predsednica, zelo kratka bom. Rada bi se le zahvalila svojim kolegom in priporočila pozitivno glasovanje v postopku odobritve. Zelo rada pa bi tudi od komisarke Ashton dobila ponovno potrditev glede točk, o katerih smo razpravljali v ponedeljek - zlasti glede vaše zaveze, komisarka, da boste Slonokoščeni obali dodelili enake ugodnosti, kot so že dodeljene državam SADC. Kimate - odlično. Hvala lepa.
<SPEAKER ID="135" NAME="Predsednica">
- Soglašamo, torej lahko nadaljujemo z glasovanjem.
