<CHAPTER ID="004-16">
16. Boj proti pohabljanju ženskih spolnih organov v EU (

- Pred glasovanjem
<SPEAKER ID="121" NAME="Lissy Gröner">
v imenu skupine PSE. - (DE) Gospod predsednik, Skupina socialdemokratov v Evropskem parlamentu bi želela glasovati za to alternativno resolucijo. Izjaviti pa bi želeli, da se v uvodni izjavi G "spolno in reproduktivno zdravje" ne bi smelo obravnavati kot korak nazaj glede na že sprejete odločitve. Za nas je pomembno, da so spolne in reproduktivne pravice žensk priznane.
