<CHAPTER ID="005-08">
8. Urejanje delovnega časa oseb, ki opravljajo spremljevalne dejavnosti v cestnem prometu (

- Pred glasovanjem:
<SPEAKER ID="094" NAME="Stephen Hughes" AFFILIATION="PSE">
Gospod predsednik, da ne bi po začetku glasovanja zmotil samega poteka, bi želel parlament obvestiti, da Skupina socialdemokratov umika tretji del spremembe 62, kar je tisti del, ki zadeva točki b in c člena 2(1).
<SPEAKER ID="096" NAME="Antonio Tajani" LANGUAGE="IT">
Gospod predsednik, spoštovani poslanci, Komisija upošteva stališče, ki ga je danes izrazil Evropski parlament, in bo glede na zaveze, prevzete pred tem parlamentom, in današnje glasovanje z zavrnitvijo predloga ter ob upoštevanju stališča Sveta oblikovala najustreznejše sklepe.

Komisija bo razmislila o najboljšem načinu doseganja zahtevanega rezultata, z drugimi besedami jamčenja socialne zaščite delavcev ob hkratnem izogibanju povečevanja upravnih bremen v sektorju cestnega prevoza.
