<CHAPTER ID="005-06">
6. Čezatlantski gospodarski svet (glasovanje)

Pred glasovanjem o odstavku 13:
<SPEAKER ID="113" NAME="Erika Mann" AFFILIATION="PSE">
(DE) Gospa predsednica, pri naših posvetovanjih o skupnem predlogu resolucije, ki so potekali v ponedeljek na medstrankarski ravni, smo pozabili, da so že na voljo priporočila Mednarodnega denarnega sklada o finančnih krizah, ki se morajo zdaj izvesti. Zato priporočam, in upam, da bo Parlament to podprl, da se v besedilo vstavi naslednji izraz:

"Izvedba s strani obeh strank sklepov."

(DE) nato sledi preostalo besedilo. Besedilo ne bi vsebovalo drugih sprememb.

(Parlament se je strinjal, da sprejme ustni predlog spremembe.)
