<CHAPTER ID="005">
Nagrada Saharova 2007 (razglasitev nagrajenca)
<SPEAKER ID="045" NAME="Predsednik">
Gospe in gospodje, imam še eno sporočilo preden začnemo z obravnavo proračuna. Na našem zasedanju danes zjutraj, tj. četrtek 25. oktober, je konferenca predsednikov soglasno izbrala dobitnika nagrade Saharov. Za njegovo zavezanost predolgo pozabljenim žrtvam v Darfurju, je konferenca odločila, da se nagrada podeli Salihu Mahmoudu Osmanu.

(Ploskanje.)

Gospod Osman, odvetnik na področju človekovih pravic in član Sudanske organizacije proti mučenju, je več kot 20 let branil številne žrtve spora v Darfurju, ki so jih samovoljno zaprli, pregnali z njihovih domov, jih mučili ali jim grozi smrtna kazen. Njegovo mesto v sudanskem parlamentu mu zdaj omogoča, da včasih z veliko osebno požrtvovalnostjo zadeve predstavi mednarodni skupnosti.

Gospod Osman se zavzema za načela dialoga in pravičnosti namesto nasilja in tiranije. Brez demokracije ni pravičnosti. Evropski parlament bi s podelitvijo nagrade Saharova Salihu Mahmoudu Osmanu izrazil podporo delu tega pogumnega moža, ki je postal glas Darfurja, in prek njega izrazil podporo ustanovitvi pravne države v Sudanu.

Uradna podelitev nagrade bo potekala v Strasbourgu v torek 11. decembra.

Poleg tega vas obveščam, da je bila konferenca predsednikov tudi enotna v svojem stališču, da moramo najti ustrezen način za izkaz spoštovanja umorjeni ruski novinarki Anni Politkovskayi in ...

(Ploskanje.)

... konferenca predsednikov bo na naslednjem zasedanju odločila, kako se bomo poklonili.
