<CHAPTER ID="004-10">
10. Politika Kitajske in njen vpliv na Afriko (

- Pred glasovanjem o predlogu spremembe 5:
<SPEAKER ID="099" NAME="Ana Maria Gomes">
poročevalka. - (PT) Gospod predsednik, vlagam predlog spremembe člena 5, ki nekoliko spreminja besedilo. Sedanje besedilo je:

"poziva Evropsko unijo, naj spodbuja oblikovanje afriškega foruma za sodelovanje, ki bo vključeval vse pomembne donatorje in vlagatelje;"

(PT) Ana Maria Gomes (PSE). - po predlogu spremembe, ki ga vlagam, bo besedilo člena naslednje:

"poziva Evropsko unijo, naj zagotovi, da bo afriški forum za sodelovanje vključeval vse pomembne donatorje in vlagatelje, zlasti Kitajsko;".

(PT) Ana Maria Gomes (PSE). - Ta predlog spremembe temelji na dejstvu, da vemo, da je bil afriški forum za sodelovanje pravkar oblikovan, zato je to le manjša sprememba, ki izraža sedanje stanje. Predlog se je posredoval vsem poslancem in poročevalcem v senci, do zdaj pa nisem bila obveščena o nobenih pripombah.

(Parlament je zavrnil ustni predlog spremembe.)
