<CHAPTER ID="017">
Razpored dela
<SPEAKER ID="022" NAME="Predsednik">
Končni osnutek dnevnega reda za to delno zasedanje je bil razdeljen. Predlagane so bile naslednje spremembe:

Ponedeljek/četrtek:

Ni predlogov sprememb.

Sreda:

Skupina IND/DEM je menila, da se razprava o pripravah na srečanje Evropskega sveta poimenuje, kot sledi: Priprave na Evropski svet po irskem referendumu.
<SPEAKER ID="023" NAME="Gerard Batten">
v imenu skupine IND/DEM. - Gospod predsednik, želim predlagati, da se naslov "Priprave na Evropski svet" razširi v: "Priprave na Evropski svet po irskem referendumu."

(Parlament je zahtevo odobril.)
<SPEAKER ID="025" NAME="Hannes Swoboda">
v imenu skupine PSE. - (DE) Gospod predsednik, pravkar smo spremenili naslov razprave; zaradi posledic odločitve na Irskem - v zvezi s katerimi obstajajo različna stališča - bi bilo razumno, da ima Parlament na voljo nekaj časa za razpravo o teh težavah. Iz tega razloga prestavljamo drugo točko iz dopoldanskega na popoldanski dnevni red. Zdaj vem, da bomo popoldne v stiski s časom, vendar zaradi nujnosti in pomembnosti tega srečanja Sveta je preložitev smiselna. Odložitvi ene ali druge točke na poznejšo sejo ne bi nasprotovali, vendar je naš predlog v tem trenutku, da se celotno dopoldne posvetimo vsebini preimenovane razprave, tako da imamo dovolj časa za razpravo o vprašanju.
<SPEAKER ID="026" NAME="Richard Corbett" AFFILIATION="PSE">
Gospod predsednik, kot poročevalec o lizbonski pogodbi ta predlog podpiram. Imeti moramo obsežno razpravo, s katero bi pokazali, da lahko prisluhnemo mnenjem irskega naroda in mnenjem posameznih držav članic, od katerih si večina, ne pa vse, želi nadaljevati s to pogodbo.
<SPEAKER ID="027" NAME="Carmen Fraga Estévez">
v imenu skupine PPE-DE. - (ES) Gospod predsednik, lizbonska pogodba in dogodki na Irskem so zelo pomembni, vendar ne smejo vplivati na vprašanje, kot je ribištvo.

Moram reči, da številnih poslancev ribištvo ne zanima preveč. Vendar če bi ribiška industrija kdaj trpela zaradi dejanske krize, se to dogaja prav zdaj.

Svet ministrov za ribištvo Evropske unije bo 23. junija sprejel številne odločitve v zvezi s krizo v ribiškem sektorju, ki je konjunkturni in strukturni. Menim, da ribiški sektor Evropske unije ne bi razumel, če si Parlament ne bi vzel časa za proučitev tega vprašanja in oblikovanje stališča v zvezi s tem.

Zato prosim politične skupine, da pokažejo nekaj razumnosti in končno prispevajo k dobri razpravi o krizi v ribiškem sektorju.

(Parlament je zahtevo odobril.)
<SPEAKER ID="029" NAME="Francis Wurtz">
v imenu skupine GUE/NGL. - (FR) Gospod predsednik, rad bi postavil dve vprašanji.

Prvo vprašanje je enako vprašanju gospoda Swobode, ki je prosil za več časa za razpravo o Evropskem svetu in vprašanje o referendumu.

Drugo vprašanje je, ali moramo ločevati razpravo o cenah nafte in razpravo o ribištvu ali pa imamo eno razpravo za obe temi.

To sta dve ločeni vprašanji. Predlagam, da najprej obravnavate vprašanje o času za razpravo o Evropskem svetu in nato vprašanje o ribištvu.

(Parlament je odobril prvo zahtevo, drugo pa je zavrnil.)

(Razpored dela je bil s tem določen.)
