<CHAPTER ID="006-03">
3. Organ evropskih regulatorjev za elektronske komunikacije in Urad (
<SPEAKER ID="166" NAME="Catherine Trautmann">
poročevalka. - (FR) Gospa predsednica, prosila sem, če bi lahko glasovali tudi o sporazumu, saj ima širše področje uporabe, kot le sprememba 46. Odločili ste se, da tega sporazuma ne boste dali na glasovanje, ne da bi nam podali kakršno koli pojasnilo in ne da bi dali kakršen odgovor poročevalki. Želim, da ste s tem seznanjeni, hkrati pa vam želim povedati, da obžalujem, ker naše priporočilo ni bilo upoštevano, prav tako pa tudi ne priporočilo poročevalke o glasovanju Parlamenta.

Prav tako želim povedati - pojasniti glasovanje, ki je pravkar potekalo -, da je, kadar ni sprejet kateri koli del celotnega sporazuma, podvržen usklajevanju celoten paket. To je posledica glasovanja, ki danes poteka.
<SPEAKER ID="167" NAME="Predsednica">
Hvala vam gospa Trautmann, menim, da se Parlament zaveda posledic svojega dejanja, vseeno pa se vam zahvaljujem, da ste to izpostavili. Ne bi bilo primerno, če bi dogovorili drugače, glasovanje pa je bilo več kot jasno.

