<CHAPTER ID="005-09">
9. Sprememba poslovnika v zvezi s statutom poslancev (glasovanje)

- Poročilo: Friedrich

- Pred glasovanjem:
<SPEAKER ID="098" NAME="Ingo Friedrich  " AFFILIATION="PPE-DE">
poročevalec. - (DE) Gospod predsednik, zelo na kratko, to zadeva spremembo poslovnika v zvezi z novim statutom od leta 2009. To krepi pravico posameznih članic do pobud, ustvarja večjo preglednost, zagotavlja jasno opredelitev, kateri dokumenti se lahko pregledajo, in ponuja, kar je po mojem mnenju inteligentna rešitev vprašanja jezikov, da se ne bo diskriminiralo manjših jezikov. Ker nismo razpravljali o tem vprašanju, mislim, da je pomembno, da ste obveščeni o tem. Hvala za vašo pozornost.
