<CHAPTER ID="011-03">
3. Financiranje posebnega sodišča za Sierra Leone (glasovanje)

Resolucija o financiranju posebnega sodišča za Sierra Leone - Pred glasovanjem:
<SPEAKER ID="168" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Gospod predsednik, moja skupina se je odločila zahtevati poimensko glasovanje. Zdi se, da zaradi tehnične napake novega člana osebja o tem niste obveščeni. Ker zgleda, da je prišlo do težav v zvezi s tehniko, vas pozivam, da dovolite poimensko glasovanje.
<SPEAKER ID="169" NAME="Predsednik">
Ne bomo ustanovili posebnega sodišča za vašega člana osebja. Če torej Parlament ne ugovarja, bomo med končnim glasovanjem glasovali poimensko.

- Pred glasovanjem o odstavku 6:
<SPEAKER ID="170" NAME="Glyn Ford" AFFILIATION="PSE">
Hvala vam. Ali lahko vložim ustni predlog spremembe k odstavku 6 v imenu gospoda Agnoletta, ki je odsoten? Mislim, da se bo nahajal na seznamu volilnih upravičencev in navaja: "poziva Komisijo, da zagotovi nadaljnje financiranje glavnih in pomožnih dejavnostih posebnega sodišča v prihodnjih nacionalnih programih Sierra Leone; poziva oblasti Sierra Leone, da postanejo prednostne naloge tranzicijski sodni postopki in neodvisnost pravosodja".

(Parlament se je strinjal, da sprejme ustni predlog spremembe.)
<SPEAKER ID="172" NAME="Francesco Enrico Speroni" AFFILIATION="UEN">
(IT) Gospod predsednik, gospe in gospodje, ugotavljam, da so se podatki glasov spremenili. Vendar se glede na seznam poimenskega glasovanja zdi, da so glasovali samo moški; ker glasujejo tudi ženske, je treba predstaviti realne podatke o glasovanju.
<SPEAKER ID="173" NAME="Predsednik">
To je ustrezna pripomba, vendar bo težko doseči pravičnost za vse, ker obstajajo le tri skupine podatkov. Zato bomo morali upoštevati število skupin podatkov.
