<CHAPTER ID="004-06">
6. Vpliv obsežne urbanizacije v Španiji na osebne pravice evropskih državljanov, okolje in uporabo prava EU (

- Pred glasovanjem
<SPEAKER ID="072" NAME="Michael Cashman" AFFILIATION="PSE">
Gospod predsednik, Parlament bi rad obvestil, da želim umakniti svoje ime iz alternativnega predloga o resoluciji Skupine socialdemokratov o poročilu gospe Auken. Poleg tega želim po petih letih dela na tem problemu obvestiti poslance, da bom glasoval proti obema alternativnima predlogoma o resoluciji in bom glasoval za poročilo gospe Auken.

(Aplavz)
<SPEAKER ID="073" NAME="Margrete Auken" LANGUAGE="DA">
Gospod predsednik, gospe in gospodje, državljani EU, to poročilo je rezultat obsežnega dela v Odboru za peticije, kjer sodelujejo poslanci iz vseh političnih skupin. Zahvaljujem se predsedniku in poročevalcem v senci za njihovo odlično delo. Kot pripravljavka mnenja odbora sem bila osebno vpletena v to zadevo. Seveda je zelo močno vplivalo na življenja več deset tisoč državljanov EU, ki živijo v Španiji, in je prizadelo tako špansko podeželje, kot tudi špansko gospodarstvo. Odbor je odobril poročilo, ki je bilo sprejeto z dvotretjinsko večino. Gre za celovito besedilo, ki razlikuje med številnimi različnimi vidiki urbanizacije v Španiji.

Obstaja problem temeljnih pravic evropskih državljanov, ki vključuje tudi pravico do zakonito pridobljene lastnine. Evropski parlament se je že zavezal, da bo spoštoval te pravice, prav tako pa jih morajo upoštevati vse države članice. Obstaja problem katastrofalnega vpliva obsežne urbanizacije na okolje, predvsem v obalnih območjih in na španskih otokih, pa tudi na drugih območjih, na primer v okolici Madrida. Obstaja problem ponovnega oživljanja španskega Zakona o obalnih območjih iz leta 1988, ki lahko sedaj številnim ljudem odreče pravico do bivanja v lastnih domovih - in v nekaterih primerih je prišlo celo do rušenja teh domov. Potem je tu še problem posledic, ki so nastale zaradi več tisoč domnevno nezakonitih hiš, ki so bile zgrajene z dovoljenjem oblasti, naknadno pa razglašene kot nezakonite, pri tem pa so nedolžni kupci postali žrtve slabih praks urbanizacije. Poleg tega obstaja še problem pomanjkanja pravne gotovosti in ustrezne odškodnine za žrtve škandalov z nepremičninami.

Ne dvomim v to, kdo je odgovoren za te obsežne kršitve, in obžalujem, da so te kršitve občinskih in regionalnih organov spodkopale poskuse številnih drugih, ki so poskušali zagotoviti trajnostni razvoj, kjer zdravo gospodarstvo ni v nasprotju s spoštovanjem kulturne dediščine in okolja. Poročilo si zasluži ustrezno razpravo, v kateri bo mogoče slišati vsa mnenja. Nedopustno je, da naša nova pravila to preprečujejo. Ta pravila je treba čim prej spremeniti, predvsem kadar gre za poročila, ki se nanašajo na pritožbe evropskih državljanov. Pozivam vas, da zavrnete dve alternativni resoluciji. Čeprav temeljita na mojem poročilu, nista nepristranski. Ne odražata podrobnih in dejanskih ocen, o katerih je glasoval odbor.
