<CHAPTER ID="022">
Komitologija (razprava)
<SPEAKER ID="212" NAME="Predsednik">
Naslednja točka je izjava Komisije o komitologiji.
<SPEAKER ID="213" NAME="Margot Wallström">
podpredsednica Komisije. - Gospod predsednik, reforma komitologije, ki je bila sklenjena julija 2006, je uvedla regulativni postopek s pregledom, kar omogoča pravico do veta Evropskemu parlamentu za ukrepe na splošnem področju, ki spreminjajo temeljni pravni akt, sprejet v okviru soodločanja.

V okviru te reforme so vse tri institucije sprejele skupno izjavo, v kateri so se zavezale za sprejetje 26 prednostnih temeljnih aktov k novemu postopku, Komisija pa je konec prejšnjega leta sprejela 26 prednostnih predlogov za uskladitev. V našem skupnem interesu je čim prej sprejeti te instrumente usklajevanja. Zato je Komisija zelo zadovoljna, da je Parlament pripravljen glasovati o več zakonodajnih resolucijah, po doseženih dobrih in poštenih kompromisnih rešitvah med tremi institucijami.

Druga pomembna dokumentacija bo na dnevnem redu drugega zasedanja Evropskega parlamenta pozneje v tem mesecu in prepričana sem, da bomo tudi to dobro uredili. Zahvaljujem se poročevalcem iz različnih odborov za sodelovanje in zelo konstruktiven pristop.

Torej je mogoče celoten paket 26 prednostnih predlogov za uskladitev pripraviti za sprejetje pred koncem tega leta. To bi bil zelo dober rezultat, ki bo podlaga za tako imenovano splošno uskladitev. Kot veste se je Komisija zavezala, da pregleda vse sedanje temeljne pravne akte soodločanja, poleg teh 26 prednostnih aktov, da jih uskladi z novim regulativnim postopkom s pregledom. Komisija bo spoštovala to zavezo in predlagala splošno uskladitev vseh neprednostnih aktov. V celoti to zadeva približno 220 aktov. To bo potekalo v obliki štirih do petih omnibus ali paketov predlogov, prvi naj bi prispel v Evropski parlament novembra. Naslednja dva predloga omnibus bosta sledila v nekaj tednih in končni predlog malo pred koncem leta ali zgodaj v naslednjem letu.

Tretji vidik pregleda pravic Parlamenta do pregleda je sprememba sporazuma iz leta 2000 med Komisijo in Parlamentom o postopku komitologije. Pri tem se želim zahvaliti Parlamentu in zlasti gospodoma Galeoteju in Corbettu za odlično sodelovanje, ki se je ohranilo v pogajanjih. Prav tako se jima želim zahvaliti za priznanje, da se bodo posebni postopki iz sporazuma uporabljali v vseh izjemno nujnih primerih.

Z veseljem razglašam, da so bili rezultati teh pogajanj politično odobreni in da bo Komisija pripravljena na uradno sprejetje spremenjenega sporazuma, takoj ko Parlament uradno potrdi rezultat pogajanj. Prepričana sem, da bo doseženi sporazum pomagal obema institucijama k učinkovitejšemu delu v prihodnosti.
<SPEAKER ID="214" NAME="Alexander Radwan">
v imenu skupine PPE-DE. - (DE) Gospod predsednik, komisar, razprava o komitologiji traja že zelo dolgo. Na podlagi poročila Basel II je Evropski parlament končno pridobil pravice do nadzora, ki so v demokraciji običajne, ob velikem nasprotovanju Sveta in Komisije. Zdaj skrbeti za ustrezno prilagajanje direktiv. Pri tem se je bilo treba osredotočiti na prilagajanje zadevnih direktiv, kar je razumljivo. Vprašanje, do katere mere prilagodimo direktive v smislu zakonodaje, je zagotovo pomemben vidik.

Vendar dogovor med Parlamentom, Komisijo in Svetom zadeva, kako je mogoče Parlament ustrezno vključiti. Komisarka je izrazila upanje, da bo Parlament sprejel ustrezna usklajevanja v tem letu. Za nas je pomembno, da je Parlament pravočasno obveščen o postopku in da izmenjava informacij v Parlamentu prek odbora za komitologijo poteka hitro. Dejanska faza izvajanja se bo šele začela in čas bo pokazal, ali bo to okrepilo pravice Parlamenta.

Enako velja za zahteve po nujni razpravi. Na primer: naslednja točka dnevnega reda je računovodstvo, MSRP št. 8. V zvezi s tem je obstajal postopek, da nas je v postopku komitologije na žalost Komisija obvestila zadnji trenutek. Nato so od nas pričakovali zelo hitro sprejetje odločitve. Ključno bo, razen uradnega postopka usklajevanja, ali bodo Komisija, zadevni generalni direktorati in uradniki, ki delujejo na tem področju, pripravljeni pravočasno vključiti Parlament v delo. Šele potem bo mogoče izvajati učinkovit pregled. Ob tem se bo razkrilo, ali je Komisija kot celota temu naklonjena ali ne.
<SPEAKER ID="215" NAME="Pervenche Berès">
v imenu skupine PSE. - (FR) Gospod predsednik, komisarka, ponovno razpravljamo o komitologiji. Dejansko je to stvar, kot ste navedli, izvajanja dogovora, ki smo ga vsi pozdravili kot uspeh ob sklenitvi julija 2006.

V zvezi s tem obstajata dva vidika: Praktični vidik, o katerem ne bom ponovno razpravljala, vendar tudi prenos v vsako direktivo, pri čemer danes obravnavamo 26 prednostnih direktiv. Govorim glede na tiste v zvezi z odborom za ekonomske in monetarne zadeve. S tega vidika želim izraziti našo odločenost, da mora biti stališče Evropskega parlamenta, ob preučevanju 26 prednostnih direktiv, čim bolj skladno. Enak postopek komitologije je treba uporabiti za teh 26 direktiv, iz česar izhaja zamisel o vzporednem pristopu. Vendar, kot dobro vemo, je težava v podrobnostih, pri čemer smo jo srečali v pogajanjih v zvezi s tremi posebnimi točkami, ki jih želim na kratko omeniti.

Prva točka zadeva nekaj, kar se je v okviru odbora za ekonomske in monetarne zadeve, vendar ne le v tem odboru, izkazalo kot neke vrste izzivanje. V zvezi z računovodskimi standardi, na področju, kjer izvaja Evropski parlament polna pooblastila in pristojnosti, je Komisija predstavila predlog, ki navaja, da se nujnost uporablja kot samodejni postopek. Tega nismo sprejeli in na srečo vidim, da smo uspeli Komisijo prepričati in jo prisiliti, da se odpove svojim zahtevam za sistematično nujnost, ki bi Parlamentu odvzela veljavno pravico do nadzora na področju, kjer je, ravno nasprotno, pokazal svojo koristnost, učinkovitost in pomembnost.

Druga točka je seveda vprašanje, ki je znano kot klavzule o časovni omejitvi ali klavzule o reviziji. Komisija in Svet sta dejansko želela odpraviti te klavzule. Menila sta, da je bil to element sporazuma o komitologiji iz lanskega leta. V duhu sodelovanja smo zagotovili, da bo Komisija pozvana na preverjanje učinkovitosti in demokratičnega delovanja pogojev prenosa glede rednega izvajanja pooblastil vsake tri leta. Menim, da je to dobro za nadaljevanje in opažam, da se je v zavezi Komisija strinjala s podpisom prek tako imenovane klavzule o reviziji, pri čemer je pozvana, da preuči obseg svojih pristojnosti in utemelji vse spremembe zakonodaje ali pomanjkanje takšnih sprememb.

Tretje področje je očitno vprašanje področja uporabe. Vidimo, da Svet ni vedno upošteval predlogov Komisije glede preglednosti ali objav, opredelitve čezmejnih misij ali enakovrednosti.

Vendar menim, da v duhu sodelovanja, vključno v imenu portugalskega predsedstva, dosegamo rezultat, ki mora zadovoljiti vse institucije, pri čemer sem zaradi tega zadovoljna.
<SPEAKER ID="216" NAME="Manuel Medina Ortega" AFFILIATION="PSE">
(ES) Gospod predsednik, po govorih podpredsednice Komisije in moje kolegice gospe Berès je moj govor skoraj odveč.

Odgovoren sem bil za pripravo poročila v odboru za pravne zadeve, pri čemer smo, v soglasju z našimi kolegi poslanci iz odbora za ekonomske in monetarne zadeve, sklenili dogovor, da nujen postopek, ki ga je zahtevala Komisija v členu 6(2)(2), ni potreben, ker je trenutno sodelovanje med Parlamentom, Komisijo in Svetom odlično.

Zato poročilo odbora za pravne zadeve zahteva, da se ta člen črta in se sprejmeta dve dodatni uvodni izjavi, dve dodatni spremembi k uvodnim izjavam, za poudarek prožnosti postopka.

Po sprejetju uvodnih izjav 1 in 2 so v odboru potekala pogajanja med Parlamentom in Komisijo, na katera se je sklicevala gospa Wallström, pri čemer smo vložili končni predlog spremembe 4, ki zamenjuje sedanji predlog spremembe 2 in vzpostavlja formulo za sodelovanje med tremi institucijami. Drugače povedano, v tem besedilu je pomemben končni stavek, ki navaja, da morajo Komisija, Svet in Evropski parlament vztrajno ukrepati, da zagotovijo pravočasno sprejetje teh predpisov in pojasnil, da se ne ogrozita zaznavanje in končno zaupanje vlagateljev.

Menim, da lahko zdaj ta formula kompromisa med Parlamentom, Svetom in Komisijo pomaga rešiti težave brez zatekanja k nujnemu postopku, ki ga je prvotno predlagala Komisija.
<SPEAKER ID="217" NAME="Margot Wallström">
podpredsednica Komisije. - Gospod predsednik, zahvaljujem se za konstruktivne pripombe ob tej pozni uri.

Dodala bi le zadnji dve kratki pripombi. Najprej, v zvezi s registrom menim, da imate popolnoma prav pri poudarjanju potrebe po informacijah o postopku, po dobrem obveščanju o napredku različnih dokumentov, pri čemer je eden od ukrepov, o katerih smo se strinjali, posodobitev registra komitologije.

O tem smo se dogovorili z institucijami in Komisija v to vlaga, pri čemer smo prepričani, da bo marca prihodnje leto vzpostavljen. Menim, da bo vsaj to pomagalo, seveda bomo spodbujali tudi naše službe, da čim tesneje sodelujejo s Parlamentom.

V zvezi z drugo pripombo upam, da se strinjamo, da je celotna zamisel v zvezi s tem posebnim postopkom zagotoviti dosledno in skladno uporabo novih predpisov. Zato smo tudi predlagali te vrste paket ali omnibus predloge, kar je pot naprej: za zagotovitev, da natančno upoštevamo dogovorjeno in da lahko med dvema institucijama to tudi uspešno rešujemo.
<SPEAKER ID="218" NAME="Predsednik">
Ta razprava je končana.
