<CHAPTER ID="004">
Sporočilo predsedujočega
<SPEAKER ID="041" NAME="Predsednik">
Gospe in gospodje, konferenca predsednikov je sprejela enotno odločitev, ki vam jo sporočam, pri čemer naslavljam zlasti Svet.

V zvezi z odločitvijo o predlogu Komisije za spremembo uredbe o financiranju evropskih političnih strank, se je odbor stalnih predstavnikov odločil predlog Komisije razdeliti na dva dela, da se sprejmejo potrebni predlogi sprememb za finančno uredbo v ločenem zakonodajnem instrumentu, da se oblikujejo na pravni podlagi, ki velja za predloge sprememb finančne uredbe.

To pomeni, da se ključni elementi tega zakonodajnega postopka izločijo iz sfere parlamentarnega soodločanja ter da bo morala Komisija v nasprotju s svojimi prepričanji predložiti nov predlog, medtem ko je bistveno, ali vsaj priporočljivo, da se posvetuje z Računskim sodiščem.

Evropski parlament poziva Svet, naj ponovno premisli o svoji odločitvi. S predlogi sprememb uredbe o političnih strankah, ki jih je predložila Komisija, se morajo rešiti dejanske težave, ki so se pojavili pri njeni predložitvi. Predlogi prav tako omogočajo še nadaljnjo podporo razvoja političnih ustanov na evropski ravni, ki so pomembne, da se omogoči javni pregled političnih procesov. Zato je nujno, da predlagana uredba začne veljati čim prej.

Odbor za ustavne zadeve je sprejel poročilo, ki izraža pripravljenost na kompromis s Svetom, da se omogoči hitro sprejetje predlagane uredbe.

Ta prizadevanja so z razdelitvijo tega instrumenta preprečili stalni predstavniki. To je pravno nepotrebno, razvrednoti pravico Komisije do pobude, krši pravice Parlamenta, pri čemer bo verjetno povzročilo znatne zamude.

V imenu konference predsednikov pozivam Svet, da na ministrski ravni zavrne odločitev stalnih predstavnikov.

Zaprosili so me za besedo, vendar kasneje ne bo razprave.
<SPEAKER ID="042" NAME="Jo Leinen  " AFFILIATION="PSE">
predsednik Odbora za ustavni nadzor. - (DE) Gospod predsednik, vam in tudi konferenci predsednikov sem hvaležen za to izjavo. Zadeva je resna, če je Evropski parlament, predstavnik ljudi na evropski ravni, izključen iz zakonodajnega procesa v zvezi z uredbo o evropskih političnih strankah. To je dejansko področje, ki zadeva vse prisotne, ne glede na našo strankarsko pripadnost. Nepredstavljivo je, da se o tem vprašanju odločajo oddelki nekaterih finančni ministrstev in potem njihove vlade namesto skupščina EU, ki zastopa ljudi. Tega ne bomo prenašali. V zvezi s proračunom za leto 2008 naj povem, da imajo nacionalne vlade želje, ki jih lahko uresničijo le skupaj z nami. Pri obravnavi proračuna za leto 2008 Parlament ne sme pozabiti, kaj je Svet včeraj odločil v zvezi z uredbo o evropskih političnih strankah. Hvala za vašo izjavo. Z obravnavo tega vprašanja še nismo končali.
<SPEAKER ID="043" NAME="Margot Wallström">
podpredsednica Komisije. - Gospod predsednik, kot je Parlament lahko ugotovil iz vaših uvodnih besed, se je odbor stalnih predstavnikov (Coreper) odločil razdeliti predlog Komisije na dva pravna instrumenta: uredbo v skladu s členom 199, ki zadeva politične ustanove in kampanje po postopku soodločanja, ter uredbo v skladu s členom 279, ki predvideva posvetovanje s Parlamentom in Računskim sodiščem o vprašanjih finančnih odstopanj.

Komisija je nasprotovala odločitvi o razdelitvi svojega predloga zaradi utemeljenih pravnih in političnih razlogov. Zaradi odločitve se lahko sprejetje predloga zavleče, medtem ko mi želimo, da predlog začne veljati pred koncem tega leta, zato da bodo lahko politične ustanove v celoti delovale pred letom 2009. To je bila temeljna zamisel predloga. Menimo tudi, da je treba v skladu s členom 199 pogodbe celoten predlog sprejeti po postopku soodločanja. Zato obžalujemo odločitev odbora stalnih predstavnikov, da kljub nasprotovanju Komisije zmanjša vlogo Parlamenta pri vprašanju, ki neposredno zadeva Parlament, in sicer financiranju političnih strank.

Le 36 ur kasneje, ko je odbor za ustavne zadeve odobril predlog Komisije z veliko večino, je odbor stalnih predstavnikov izbral pot, ki ga oddaljuje od Komisije in Parlamenta.

Vendar upam, da imamo še vedno enak cilj: odobritev vsebine našega predloga pred koncem tega leta.

(Ploskanje.)
