<CHAPTER ID="009-17">
17. Začasni trgovinski sporazum s Turkmenistanom (glasovanje) 

- Pred glasovanjem:
<SPEAKER ID="098" NAME="Daniel Caspary" LANGUAGE="DE">
Gospod predsednik, gospe in gospodje, prosim za odložitev do II. aprilskega plenarnega zasedanja na podlagi odstavka 4 člena 170. Včeraj smo na sejah skupin prejeli dokumente od Komisije in Sveta, v katerih se Komisija in Svet navezujeta na naše stališče. Vendar še nismo imeli časa primerno razpravljati o teh dokumentih. Zato bi bil hvaležen za odložitev.

Vsekakor bi še enkrat prosil vse poslance iz vseh skupin, naj se prosim vzdržijo uporabe začasnega sporazuma s Turkmenistanom kot pripomočka, s katerim bi pridobili večje pravice za Parlament v primerjavi s Svetom in Komisijo. Bila bi velika sramota, če bi moral ta dokument trpeti zaradi tega problema.
<SPEAKER ID="099" NAME="Stavros Dimas">
član Komisije. - Ne nasprotujemo tej odložitvi.

(Parlament se je odločil za preložitev glasovanja)
