<CHAPTER ID="008-18">
18. Evropsko ogrodje kvalifikacij za vseživljenjsko učenje (glasovanje)

- Poročilo: Mantovani

- Po glasovanju o predlogu Komisije:
<SPEAKER ID="137" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="IND/DEM">
Gospod predsednik, glede vprašanja o pravilnosti postopka opozarjam, da to sejo ponovno vodite tako hitro, da ni možno glasovati. Včeraj je predsednik Parlamenta izjavil, da je sprejemljivo, če se pojavi nekaj napak in je glasovanje nepravilno, ker naj bi se to statistično tako ali tako zgodilo. To ne velja v vašem primeru, ker glasovanje poteka tako hitro, da ni mogoče razbrati, kako ljudje sploh glasujejo. Prosim, da potek seje upočasnite.

(Ploskanje.)
<SPEAKER ID="138" NAME="Predsednik">
Gospe in gospodje, naj vam pokažem, koliko dela nas danes še čaka. Če potek seje upočasnimo, si lahko predstavljate, da ne bomo nikoli končali.

(Ploskanje.)
