<CHAPTER ID="005-02">
2. Sporazum o partnerstvu v ribiškem sektorju med Evropsko skupnostjo in Mavretanijo za obdobje od 1. avgusta 2008 do 31. julija 2012 (

- Pred glasovanjem o predlogih sprememb od 1do 4:
<SPEAKER ID="017" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
Gospa predsednica, prosim za podporo pri naslednji manjši spremembi v besedilu: "Začetek veljavnosti lizbonske pogodbe bo uvedel tesnejše medinstitucionalno sodelovanje." Kolege prosim, da se zaradi razumljivih razlogov strinjajo, da se navedeni del spremeni v: "Če bo lizbonska pogodba ratificirana, bo začetek njene veljavnosti uvedel tesnejše medinstitucionalno sodelovanje."

(Ustni predlog spremembe je bil sprejet.)
