<CHAPTER ID="006-13">
13. Poslabšanje razmer v Gruziji (glasovanje) 

- Pred glasovanjem o odstavku 2:
<SPEAKER ID="106" NAME="Marie Anne Isler Béguin" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Gospod predsednik, gospe in gospodje, da se predstavijo dejanske razmere v Gruziji, želim dodati stavek za "Južna Osetija in Abhazija". Prebrala vam ga bom v slabi angleščini, za kar se opravičujem.

"V zvezi s tem obžaluje odločitev ruskega obrambnega ministrstva z dne 31. maja 2008 v skladu s predsedniškim dekretom, da pošlje svoje enote v Abhazijo za obnovitev železniške in cestne infrastrukture v tej regiji, ki se želi odcepiti".

(Ustni predlog spremembe je bil sprejet.)
