<CHAPTER ID="008-03">
3. Vrh EU-Rusija, 18. november 2009 v Stockholmu (glasovanje) 
<SPEAKER ID="083" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="S&D">
(DE) Gospod predsednik, rad bi vložil naslednji predlog spremembe, katerega besedilo je bilo oblikovano po posvetu s predlagateljico predloga. Besedilo bom prebral v angleščini.

"obsoja kruti umor Makšaripa Auševa, znanega borca za človekove pravice in predstavnika opozicije, ki je bil ustreljen v Ingušetiji;". Potem bi sledil izbris, nadaljevalo pa bi se tako: "poziva zlasti ruske oblasti, naj sprejmejo preventivne zaščitne ukrepe v zvezi z zagovorniki človekovih pravic, na primer naj začnejo preiskavo takoj, ko sta tožilec in pravosodni sistem obveščena, da so bili ogroženi;".

To bi bilo jasno sporočilo in zato bi rad podprl takšno spremembo skupaj s skupino Zelenih, ki je spremembo dala na glasovanje.
<SPEAKER ID="086" NAME="Vytautas Landsbergis" AFFILIATION="PPE">
Gospod predsednik, ker umik podpisa Rusije s pogodbe o energetski listini ni osamljen dogodek, temveč metoda, ki je bila do zdaj že večkrat uporabljena, bi se splačalo vstaviti zapis, da zadnji umik "na splošno zmanjšuje zanesljivost podpisa te države".

Pri prizadevanju za nove podpise bi od naše spoštovane partnerice morali zahtevati več resnosti v prihodnje.
<SPEAKER ID="088" NAME="Vytautas Landsbergis" AFFILIATION="PPE">
Gospod predsednik, v uvodni izjavi H je napaka bodisi zaradi redakcijske napake bodisi opustitve, ker je v nasprotju s pravo sliko omenjen nedavni spor "med Gruzijo in njenima separatističnima regijama". Tukaj manjka beseda.

V skladu s poročilom misije za ugotavljanje dejstev je bila to vojna ali vojaški spopad v Gruziji med Rusijo in Gruzijo, v katerega je bilo vpletenih tudi nekaj dodatnih enot zaveznikov Rusije in plačancev s severnega Kavkaza. Torej bi resoluciji, ki naj ne bi bila naivna ali pristranska, morali dodati: "med Rusijo in Gruzijo in njenima separatističnima regijama".

Nihče zares ne misli, da je vojska Južne Osetije bombardirala Gori in se približala Tbilisiju. Zato je predsednik Sarkozy odletel na obisk k predsedniku Medvedjevu in ne k predsedniku Kokoitiju.

Zapolnimo to nenamerno vrzel z jasnostjo.
