<CHAPTER ID="011">
Dobrodošlica
<SPEAKER ID="025" NAME="Predsednik">
Gospe in gospodje, v veliko zadovoljstvo mi je, da vam lahko povem, da se nam je na častni galeriji pridružila skupina visokih cerkvenih dostojanstvenikov in predstavnikov civilne družbe iz Bolgarije pod vodstvom njegove visokosti metropolita Domicijana iz Vidina. Naši gostje se udeležujejo seminarja o kulturni raznolikosti v Evropi, ki bo 4. decembra potekal tu, v Evropskem parlamentu. Toplo vas pozdravljam v Evropskem parlamentu v zadnjem mesecu Evropskega leta medkulturnega dialoga. Dobrodošli v Evropskem parlamentu.

(Aplavz)
