<CHAPTER ID="016">
Dobrodošlica
<SPEAKER ID="027" NAME="Predsednik">
Veseli me, da lahko v galeriji za obiskovalce pozdravim delegacijo na visoki ravni iz turškega parlamenta, ki je v Bruslju na tridnevni strokovni ekskurziji. Delegacijo sestavljajo gospod Nihat Ergün, podpredsednik Stranke za pravičnost in razvoj, gospod Yaşar Yakiş, predsednik odbora EU za usklajevanje, in gospod Sait Açba, predsednik odbora za načrtovanje in proračun.

(Ploskanje.)

Želimo vam prijetno bivanje in plodne razprave s predstavniki Evropskega parlamenta, Komisije in Sveta. Dobrodošli v Evropskem parlamentu.
