<CHAPTER ID="007">
Dobrodošlica
<SPEAKER ID="137" NAME="Predsednik">
Sedaj želim izreči dobrodošlico delegaciji iz Iraka o njihovem obisku v našem Parlamentu. Rad bi izrekel toplo dobrodošlico v sklopu našega medparlamentarnega zasedanja.

(Aplavz)

To delegacijo vodi Gospod Khalid Al Atiyah, prvi podpredsednik predstavniškega doma Republike Irak.

Z velikim veseljem poudarjam spodbuden napredek, ki ga je naredil Irak na področju varnosti in pravne države, kar dokazujejo tudi provincialne volitve prejšnjega januarja in upamo, da bodo številni problemi in težavna leta, s katerimi se je ta država soočala, kmalu le zgodovina.

Evropska unija in ta Parlament jih bodo zagotovo vedno podpirali pri ponovni vzpostavitvi miru, demokracije in stabilnosti, do česar je Irak, kot vse druga države na svetu, upravičen.

Upam, da bodo zasedanja v našem Parlamentu obrodila sadove in da bo vaš obisk omogočil okrepitev vezi, ki povezujejo naša Parlamenta.

(Aplavz)
