<CHAPTER ID="009-03">
3. Finančni vidiki Lizbonske pogodbe (

- Pred glasovanjem
<SPEAKER ID="098" NAME="Catherine Guy-Quint" LANGUAGE="FR">
Gospod predsednik, gospe in gospodje, razočarani boste. Razočarani boste zaradi kratkosti mojega govora. Kot prvo bi želela, da naredimo tehnični popravek k opombi 2 v odstavku 16; zadnja številka je "2021" in ne "2022". Gre za vprašanje aritmetike..

Prav tako bi želela povedati nekaj političnih besed, da bi se najprej zahvalila vsem tistim, ki ste me podprli pri pripravi tega poročila - morda se vam zdi izjemno tehnično, vendar je predvsem politično. Zelo pomembno je, da Parlament glasuje za poročilo, ker razjasni prihodnja proračunska pooblastila Parlamenta kot proračunskega organa.

O proračunu pogosto glasujemo kot o orodju za upravljanje, vendar predstavlja pravo bistvo politike in vloga Parlamenta je odvisna od njegovega izvajanja. To smo želeli pokriti s tem poročilom; upam, da ga boste nekega dne prebrali. Naj povem, da ga bodo novi poslanci morali zagrabiti in spoznati, da krojenje evropske politike zahteva proračunski pogum in da je od tega poguma - katerega upam, da ga bodo imeli in da ga bomo imeli mi - odvisna prihodnost Unije.

(Aplavz)
