<CHAPTER ID="018">
Vzpostavitev baze podatkov s prstnimi odtisi Romov v Italiji (razprava)
<SPEAKER ID="122" NAME="Predsednik">
Naslednja točka je razprava o:

vprašanju za ustni odgovor, ki ga je Komisiji predložila Monica Frassoni v imenu skupine Verts/ALE, o vzpostavitvi baze podatkov s prstnimi odtisi Romov v Italiji - B6-0170/2008);

vprašanju za ustni odgovor, ki ga je Komisiji predložil Giusto Catania v imenu skupine GUE/NGL, o vzpostavitvi baze podatkov s prstnimi odtisi Romov v Italiji - B6-0451/2008);

vprašanju za ustni odgovor, ki so ga Komisiji predložili Jan Marinus Wiersma, Claudio Fava, Kristian Vigenin, Gianni Pittella, Adrian Severin in Katalin Lévai v imenu skupine PSE, o oblikovanju baze podatkov s prstnimi odtisi Romov v Italiji - B6-0452/2008);

vprašanju za ustni odgovor, ki so ga Komisiji predložili Viktória Mohácsi, Marco Cappato, Alexander Alvaro, Sophia 't Veld, Sarah Ludford, Jeanine Hennis-Plasschaert, Ignasi Guardans Cambó, Adina-Ioana Vălean, Renate Weber in Gérard Deprez v imenu skupine ALDE, o oblikovanju baze podatkov s prstnimi odtisi Romov v Italiji - B6-0453/2008).
<SPEAKER ID="123" NAME="Monica Frassoni" LANGUAGE="IT">
Gospod predsednik, gospe in gospodje, minister Maroni meni, da je ta razprava groteskna, vendar se je danes dejansko prenehal bahati in poskuša prepričati evropske kolege, da so za vse krivi mediji in levi blok, pri čemer je njegov edini cilj narediti nekaj dobrega za Rome, ki so zaprti v strašnih naselbinah ter da bo z etničnim profiliranjem vse romske otroke mogoče poslati v šolo in da ni potrebno niti si tega ne želi inkriminirati vseh nomadov. Torej je ta razprava groteskna.

Vendar se ne strinjam. Menim, da je ta razprava in pozornost, ki nam jo je uspelo dobiti, skupaj z veliko nevladnimi organizacijami ter veliko kolegov poslancev različnih narodnosti, ker to ni vprašanje, ki zadeva le Italijo in veliko ljudi, ki so zaskrbljeni zaradi položaja pravic, zlasti pomembna, ker o tem razpravljamo tukaj v Evropi ter ker razpravljamo o vprašanju pravic in državljanov, kar je majhen prispevek k pomembni krizi v Evropi.

Cilj Evrope je preveriti bahanje in politike, ki so krute in predvsem neučinkovite, ter boj proti rasizmu in diskriminaciji z zakonodajo in veljavnimi sporazumi, ki so nastali v težavni zgodovini. Cilj te razprave je potrditi, da ni prostora za etnično profiliranje v Evropi, tako da sprejmemo, da bo vlada pripravila povzetek tega vprašanja, če je to cilj. Cilj razprave je prav tako javno in zakonito podvomiti o tem, ali je treba v napredni državi z 58 milijoni prebivalcev, v kateri mafija nadzoruje 120 milijonov EUR in velik prihodek ter celotna območja, na katerih zavrnitev uničuje eno od najbogatejših pokrajin v zgodovini Evrope, razglasiti izredne razmere kot v primeru cunamija ali potresa za 12 mesecev zaradi prisotnosti 160 000 nomadov, od katerih jih je polovica italijanskih državljanov.

Menimo, da je ta razprava pomembna, ker zaradi grožnje etničnega profiliranja ter stalne inkriminacije Romov in Sintov ne bomo več varni. Prizadevanje tistih, ki delajo s skupnostmi Romov in Sintov, da bi jih rešili obrobnega položaja, tj. revščine in nasilja nad ženskami ter otroki, ki je obstoječi cilj in ga ne želi nobeden, ne jaz ne mi, zanikati, ni učinkovito, pri čemer enostavno ni več rešitve, če se položaj ne bo spremenil.

Gospod predsednik, danes o teh vprašanjih razpravljamo že tretjič v nekaj mesecih. Upam, da bo pozitiven, prijateljski in konstruktiven pritisk, ki ga izraža tudi ta razprava, prepričal tiste moje rojake ter ostale evropske državljane, ki si prizadevajo izločiti vse in uporabljajo nasilen, krut in rasističen pristop, da bi rešili dejanski problem izključitve in gospodarski problem ter tudi problem s kulturo naše države in celine, da je to napačna pot.

Zato vas pozivam, gospod komisar, da bi delo Komisije, delo, ki ga opravljamo v Parlamentu, in tudi denar za pozitivne politike tega tipa, ki so danes manj znane, ker so skrite in zapostavljene zaradi predsodka, ki je ukoreninjen tudi v Evropi in ne samo v Italiji, bolj poudarili.
<SPEAKER ID="124" NAME="Jan Marinus Wiersma">
avtor. - (NL) Mi smo tudi osupli nad zadnjimi ukrepi, ki jih objavila italijanska vlada za rešitev težav z Romi v Italiji. Menim, da je velika sramota, da moramo danes razpravljati o tem. Sam sem bil več let poročevalec za pristop Slovaške in imel veliko opraviti z romskim vprašanjem. Včasih sem vedno povedal, da je diskriminacija nedopustna in enostavno prepovedana, saj tako navajajo pravila in sporazumi Evropske unije. Registracija Romov odločno spominja na diskriminacijo, pri čemer se to v primeru Slovaške ni zgodilo. Sramota je, da moram voditi to razpravo zaradi ukrepov vlade obstoječe države članice.

Nedavni sveženj, ki ga je objavil Roberto Maroni, italijanski minister za notranje zadeve, da reši izredne razmere v zvezi z Romi, kot temu zdaj pravi vlada, je pustil slab vtis. Vzpostavitev baze podatkov s prstnimi odtisi romskih otrok je v nasprotju s temeljnimi načeli nediskriminacije EU, enakosti pred zakonom in zaščite manjšin.

Ta ukrep so objavili, čeprav Evropska komisija še ni dokončala svoje ocene predhodnega svežnja italijanskih ukrepov. Maja letos so prefektom velikih mest odobrili posebne pristojnosti, ki so celo takrat povzročile presenečenje v naših vrstah, za ukrepe proti nezakonitim priseljencem in Romom. Zato moram pozvati italijansko vlado, da uvede veliko omejitev, da se bo izognila prekoračitvi mej glede tega, kar je dopustno v Evropi. Menim, da bi morala opustiti navedeni ukrep, saj v Evropski uniji ni mogoč.

Evropska komisija se je znašla v takem položaju kot še, kolikor vem, nikoli prej, zato jo prosimo, da ukrep pozorno pregleda. Komisija mora biti objektivna, pregledati Pogodbo, pri čemer ne sme dovoliti, da bi nanjo vplivali politični vidiki. Ta in italijanski pristop komaj upoštevata Pogodbo EU, zato mora Komisija jasno pokazati, kje so meje.

Vendar moramo pojasniti, da vprašanje ne zadeva le Italije. To zadnje dejanje je dodatna ponazoritev, da je potrebna veliko dejavnejša politika, da se bo končala socialna in gospodarska izolacija Romov ter potekal boj proti njihovi diskriminaciji.

Zahvaljujem se Komisiji, da je prejšnjo sredo predstavila pregled o tem, kaj je zdaj mogoče izvajati z evropskimi instrumenti. Kot je dejala Komisija, imajo države članice možnost, da več in bolje uporabljajo obstoječe instrumente za spodbujanje vključevanja Romov. Vendar prav tako pričakujem, da Komisija predloži določene načrte, ki so prejšnji teden manjkali. Parlament k temu prav tako poziva v različnih resolucijah, ki so nastale nedavno od januarja letos.

Jasno je, da moramo čim prej resno obravnavati Rome in njihov položaj v Evropi. Romi so posebna manjšina, ki se ne sme obravnavati kot običajna manjšina. To vprašanje zadeva celotno Evropo zlasti od nedavnih širitev, zaradi katerih je veliko Romov postalo državljanov EU. Navsezadnje politika zatiranja ne bo rešila težav Romov ali težav in trenj, ki jih včasih povzročijo v naši družbi. Pomemben je celostni pristop in menim, da je italijanski vladni pristop k težavi nesprejemljiv.
<SPEAKER ID="125" NAME="Viktória Mohácsi">
avtorica. - (HU) Gospod predsednik, komisar Špidla, gospe in gospodje, konec junija sva z našim predsednikom Grahamom Watsonom Komisiji poslala skupno pismo, v katerem jo pozivava, da razišče resen položaj v Italiji in uporabi primerne ukrepe, da jo obsodi, če krši načela dolžnosti Evropske unije.

V zvezi z dogodki v Italiji nas bo nekaj kolegov poslancev spomnilo na krivice, ki so se nedavno zgodile, vključno z zbirko prstnih odtisov. Kot je dejal kolega poslanec gospod Wiersma, bi si raje prizadevali za druge možnosti, ki pomenijo rešitev.

Zadovoljen sem s sporočilom, ki ga je nedavno objavila Komisija, pri čemer sem še bolj zadovoljen, ker navaja, da sta problem Romov in vključevanje Romov kot manjšine v Evropi resna ter da je treba to nujno rešiti.

Zadovoljen sem z oblikovanjem nove horizontalne direktive. Menim, da mora horizontalna direktiva združiti elemente, ki lahko izboljšajo sedanjo zakonodajo.

Poudarjam, da je zelo pomembno, da navedemo, da je segregacija v šolah diskriminacija v zakonodaji, ki je bila sprejeta v direktivi 2000/43/ES o rasni enakosti. Vendar direktiva navaja samo, da je diskriminacija do skupin otrok, ki pripadajo različni rasi ali etnični skupini, v šolah prepovedana.

Ta direktiva ne navaja, da sta segregacija in izobraževalna segregacija diskriminacija. Za to imamo veliko dokazov: poleg civilnih družbenih organizacij, Evropske komisije, različnih mnenj Evropskega parlamenta je tudi madžarska zakonodaja potrdila, da je to diskriminacija. Morali bi preučiti ta pomembni vidik in priporočila tako imenovane pobude Desetletje vključevanja Romov, ki zadeva pet držav članic, ko oblikujemo novo horizontalno direktivo in evropsko strategijo za Rome, ker bi bilo z vidika vključevanja evropskih Romov to učinkovito. Hvala.
<SPEAKER ID="126" NAME="Vladimír Špidla">
komisar. - (CS) Gospod predsednik, gospe in gospodje, zahvaljujem se gospe Mohácsi in gospe Frassoni, gospodu Wiersmi, gospodu Catanii ter vsem poslancem za njihova vprašanja. Že četrtič v tem parlamentu lahko razpravljamo o položaju Romov v Italiji. Menim, da se vsi v tem parlamentu, predstavniki vseh strank, strinjajo, da se mora položaj Romov rešiti s takojšnjimi in primernimi ukrepi, da bomo premagali družbeno, gospodarsko in humanitarno krizo. Komisija je bila zaskrbljena, ko je v medijih prebrala, da so italijanski organi vzeli prstne odtise ljudem, ki živijo v nomadskih taborih, da bi oblikovali bazo podatkov.

Medtem so italijanski organi Komisiji že zagotovili podatke o splošnem pravnem stanju. Videti je, da je pod pogoji izrednega stanja, ki so bili določeni 23. maja, odredba z dne 30. maja pooblastila župane Rima, Neaplja in Milana, da izvedejo nekatere ukrepe. Ti ukrepi vključujejo prepoznavanje in štetje ljudi, vključno mladoletnikov, ki so v nomadskih taborih. Prav tako navaja, da morajo biti ukrepi, ki jih izvedejo župani, v skladu s splošnimi načeli zakonodaje in direktiv Skupnosti. Italijanski organi navajajo, da so te ukrepe sprejeli v korist ljudi, ki živijo v teh taborih, zlasti zato da lahko živijo v spodobnih razmerah.

Komisija ceni, da so italijanski organi pripravljeni sodelovati. To je koristna informacija, vendar še vedno ni dovolj jasno, kakšne so prave značilnosti in dejanski vpliv ukrepov, ki jih izvajajo župani. Prstne odtise lahko vzamejo in shranijo v bazo podatkov le v zakonodajnem okviru in ob strogem upoštevanju pravil Skupnosti in osnovnih pravic. V zvezi s tem je Komisija prosila za razjasnitev namena teh dejavnosti, pri čemer je poudarila, da mora njihovo izvajanje upoštevati načela zakonitosti in sorazmernosti. Da bi lahko ocenili, ali se ta načela upoštevajo, bo ključni dejavnik to, kako Italijani dejansko izvajajo ukrepe.

Komisija je odločila, da italijanske organe pisno prosi za dodatne informacije o tem vprašanju, da bo lahko pridobila natančnejše podatke o zakonitem okviru, v katerem se ti ukrepi izvajajo. Italijanski organi so 7. julija Komisiji poslali dodatne informacije, ki jih bomo podrobno analizirali.

Komisija se zaveda, da v Italiji obstaja družbena napetost. Maja smo v tem parlamentu razpravljali o položaju Romov v Italiji in drugih državah. Komisija je takrat poudarila, da je nemogoče prezreti dejanske probleme revščine in socialne izključenosti, s katerimi se soočajo Romi v Italiji in drugih državah. Prav tako je potrdila, da ta položaj povzroča človeško trpljenje in družbeno napetost.

Da bi se odzvali na ta položaj, se moramo boriti proti kriminalu in poiskati dejanske rešitve problemov, s katerimi se soočajo Romi in zlasti romski otroci, ki so prve žrtve revščine in družbene izključenosti. Romom je treba pomagati in jih ne zaznamovati. Zato je Komisija v poročilu, ki ga je sprejela prejšnji teden, poudarila, da morajo Evropska unija, države članice in civilna družba združiti moči, da bi zagotovile učinkovito usklajevanje svojih prizadevanj.

Komisija, zlasti podpredsednik Jacques Barrot, je še naprej v stalnem stiku z italijanskimi organi, ki so sprejeli obveznost, da bodo do konca julija zagotovili celotno poročilo o tej temi. Komisija bo tudi naprej ocenjevala, kako so države članice prenesle direktivo 2004/38/ES z dne 29. aprila 2004 v svojo nacionalno zakonodajo in kako jo uporabljajo v praksi.

Menim, da bo italijanska vlada med upoštevanjem osnovnih pravic in zakonodaje Skupnosti izvajala politiko, katere cilj je socialna vključenost.
<SPEAKER ID="127" NAME="Edit Bauer">
v imenu skupine PPE-DE. - (HU) Gospod predsednik, najlepša hvala. Gospod komisar, gospe in gospodje, v imenu skupine Evropske ljudske stranke in kolegice gospe Járóka, ki danes na žalost ni mogla priti, želim povedati naslednje. Že desetletja organizacije civilne družbe in sociologi poskušajo opozoriti na zelo težke življenjske razmere Romov v Evropski uniji, katerih število in stopnje so od širjenja leta 2007 narasle.

Namesto politike preseljevanja so potrebni programi, ki spodbujajo socialno vključenost, da bi rešili položaj. Pomembno je, da diskriminacijo in socialno izključenost, ki negativno vplivata na Rome, vključimo na dnevni red, pri čemer je dejansko nesprejemljivo, da bo zatiranje, ki so ga trpeli evropski Romi zaradi nekaj stoletij izključevanja, obrobnega položaja in zavračanja politične elite vseh starosti, spet sredstvo političnega boja strank.

To nasprotuje interesom Romov in tudi interesom tistih, ki niso Romi, ter interesom Evrope, pri čemer zelo zmanjša ugled Evropskega parlamenta, če sprejme mnenja na podlagi nepreverjenih govoric in domnev.

Položaj v Italiji je že veliko mesecev slab, pri čemer stranke, namesto da bi dejansko spodbujale prave ukrepe, povzročajo histerijo in uporabljajo romsko vprašanje za svoje kratkoročne interese, ki bi jim koristili, kar počnejo brez težav, saj so romske civilne organizacije prešibke, da bi protestirale ali jim nasprotovale. Spoštovani kolegi socialdemokrati in liberalci na žalost niso protestirali, ko je notranji minister Prodijeve vlade, Giuliano Amato, izrazito razpravljal o izrednih razmerah v zvezi z Romi.

Menim, da to, kar se zdaj dogaja v Italiji, ni etnično vprašanje, zato se moramo upreti vsem krivicam. Najlepša hvala za vašo pozornost.
<SPEAKER ID="128" NAME="Predsednik">
Preden predam besedo gospodu Pittelli, pozivam poslance, ki razkazujejo kratke majice, pri čemer poudarjam, da jih ne nosijo, ampak razkazujejo kot zastave ali simbole, da jih odstranijo, saj je naš poslovnik v zvezi s tem zelo jasen. Priloga 16 k členu 146 jasno navaja, da se to ne sme dopuščati. Če jih ne odstranijo, bom prosil, da to storijo uslužbenci, ali celo prekinil sejo. Zato pozivam poslance, da takoj odstranijo kratke majice, ki jih razkazujejo kot plakate. Vključno z gospodom Ferrarijem.
<SPEAKER ID="129" NAME="Gianni Pittella">
v imenu skupine PSE. - (IT) Gospod predsednik, gospod komisar, gospe in gospodje, minister za notranje zadeve evropske države ne sme razprave v Evropskem parlamentu označiti za groteskno. Ta izjava ogroža dostojnost Evropskega parlamenta. Nismo zadovoljni, da mora ta parlament oceniti ukrep italijanske vlade. Evropa ni kriva za vse nacionalne težave in tudi ni žandar, da bi morala paziti na italijanskega predsednika vlade.

Menim, da je prav, da v mednarodnih krogih podpiramo in branimo razumne odločitve, ki jih sprejme Italija, tudi ko si v naši državi nasprotujemo. Vendar morata italijanska vlada in minister za notranje zadeve poiskati ostala sredstva, ki so v celoti v skladu z evropskimi standardi, ter Evropsko komisijo obvestiti vnaprej in ne prepozno.

Že leta si prizadevamo rešiti romsko vprašanje, tj. izkoriščanje mladoletnikov, prosjačenje, izsiljevanje, ropanje in druge patološke pojave. Vendar etnično profiliranje ni rešitev, ampak posebna politika, ki združuje tri stebre, to so državljanstvo, dostojnost in varnost. Identifikacija romskih otrok, vendar ne samo njih, je zagotovilo za tiste, ki so vključeni v in pomembni za boj proti izsiljevanju in trgovanju z mladimi, vendar se ne sme izvajati na etnični podlagi z nasilno metodo, kot je odvzem prstnih odtisov.

Hvaležni smo komisarju Špidli za njegovo zavzetost za odgovor Evrope na glavna evropska vprašanja in ga pozivamo, da jasno razpravlja o ukrepih, ki jih je sprejela italijanska vlada, ter da o tem poroča Evropskemu parlamentu. Presenetljivo je, da je tretje tisočletje, ki bi moralo napovedati začetek novega obdobja človekovih pravic, dejansko nazadovalo na raven kulturne regresije. Evropska institucija se mora upreti velikemu konformizmu, da bo ubranila vrednote dostojnosti, ki jih Evropa predstavlja v svetu.
<SPEAKER ID="130" NAME="Marco Cappato">
v imenu skupine ALDE. - (IT) Gospod predsednik, gospe in gospodje, kot ste rekli, bo italijanska vlada do konca meseca poslala vse podrobnosti o ukrepu. Vendar moramo pred tem upoštevati še eno točko, in sicer izredno stanje, ki ga morajo zdaj pregledati evropske institucije. Svet Evrope mora biti v takšnih primerih prvi obveščen o razglasitvi izrednega stanja. To se ni zgodilo. Sprašujemo vas, ali ste bili obveščeni.

Izredno stanje je upravičeno v primeru naravnih nesreč ali katastrof in podobnih dogodkov. Vendar, kot je prej rekla gospa Bauer, je mogoče določiti ukrepe, ki jih je predhodno predlagal minister Amato, kar je zagotovo res, zato naj bo jasno, da slabo reševanje romskega vprašanja ni posebnost Berlusconijeve vlade, ampak je posledica dolgoletnega, tj. več desetletij trajajočega slabega reševanja vprašanja. Zato je danes neverjetno in nesprejemljivo razglasiti izredno stanje, če to dejansko ni. Izredno stanje danes pomeni odsotnost zakonitosti in demokracije v državi, kot je Italija, ki jo Evropsko sodišče za človekove pravice najbolj obsoja. To je izredno stanje; ne morete razglasiti romskega izrednega stanja, če tako izredno stanje ne obstaja.

Težava se mora rešiti. Rešiti bi jo morali s podporo, vključevanjem, vlaganjem sredstev in ne z zapravljanjem, kar se dogaja, ker se ne uporabljajo evropska sredstva, ter ne z zanašanjem na iluzijo biometrične tehnologije, da bo prikrila nesposobnost vlade pri takšnem problemu.
<SPEAKER ID="131" NAME="Elly de Groen-Kouwenhoven">
v imenu skupine Verts/ALE. - Gospod predsednik, digitalni prstni odtisi so moderna različica nacistične metode, ki ločuje Rome od drugih državljanov. Digitalni prstni odtisi so zelo brutalna obnovitev rasizma iz let 1940-1945, ker so prstni odtisi prvi od države odobren korak za pospeševanje množične razlastitve etnične skupine. Večina Romov, ki nezakonito prečkajo meje Evrope, ki ima vedno manj mej, je revnih in slabo izobraženih. Dejansko potrebujejo streho nad glavo. Revščine ne smemo rešiti z razlastitvijo, ampak takoj, pri čemer se moramo zavedati, da so Romi največja manjšina v Evropi, saj je število prebivalcev v nič manj kot 19 državah članicah manjše kot evropska romska skupnost.

Med komunizmom so imeli Romi delovna mesta in prosti dostop do zdravstva in izobraževanja; po komunizmu je njihov življenjski standard slabši. Vendar je bila revščina dobra priložnost za zbiranje sredstev. Razvila se je romska industrija; nevladne organizacije, kot sta Oxfam in CARE, so veliko zaslužile kot izvajalke projektov. Vendar Romi niso veliko pridobili, zato so se takoj, ko jim je bilo dovoljeno, preselili na Zahod. Zaradi pritiska Sveta ministrov, da je treba pregledati politike, zato da se izboljša vključevanje Romov, je Komisija priznala nujnost tega v dokumentu 2. julija. Zadeva resolucijo Evropskega parlamenta za evropsko okvirno strategijo, pri čemer končno priznava svojo vlogo koordinatorja. V dokumentu z naslovom "Naučeno z izkušnjami" je zapisano: "Za učinkovito vključevanje Romov je celovito vključevanje civilne družbe zlasti romskih nevladnih organizacij dejavnik uspešnosti". Romi so postali partnerji. Upam, da bomo kmalu videli, ali bo to izvedljivo v strukturi same Komisije.

Medtem zelo priporočam, da Komisija pregleda akcijski načrt OVSE. Zakaj bi na novo vzpostavili načrte? Končno pozivam Komisijo, da italijanski vladi pojasni, da je fašistično pravilo v nasprotju z zakonodajo EU, pri čemer moramo romskim žrtvam, ki so izgubile lastnino, povrniti škodo. Italija je nekoč izvažala modo, zdaj izvaža rasizem.
<SPEAKER ID="132" NAME="Roberta Angelilli">
v imenu skupine UEN. - (IT) Gospod predsednik, gospe in gospodje, zaradi razprave lahko postavim nekaj vprašanj levici, ki je pametno izkoristila Evropski parlament, da že neštetokrat izreka sodbo na v celoti neprimeren, navidezen in prenagljen način o uporabi italijanskega ukrepa, ki je še vedno v fazi oblikovanja.

Prvo vprašanje se glasi: Kje je bila levica, ki je Italiji vladala desetletja, ko so se oblikovali in razširili ti nezakoniti tabori, ki ne zagotavljajo niti osnovnih zdravstvenih in varnostnih standardov? Sprašujem tudi, ali vas to, da z brezbrižnostjo, hinavščino, namenskim ignoriranjem in brez političnega zanimanja vsa ta leta tiho opazujete, kako veliko otrok zaradi pomanjkanja varnosti v teh barakarskih naseljih vsako leto umre zaradi mraza ali opeklin, ne prizadene.

Mogoče vas sploh ne zanima, da so v Rimu, v katerem živi skoraj 7 000 mladoletnikov, namenili milijone eurov za šolanje, ki je zapravljen denar, saj od lanskega leta le 25 % teh otrok redno obiskuje šolo. Mogoče se samo pretvarjate, da ne veste, da je bilo to šolanje zaupano skoraj kot monopol, nekaterim združenjem, ki so bila bolj motivirana zaradi dostopa do javnega denarja kot zaradi koristi mladoletnikov.

Strinjam se, da se Romi popišejo, kar se redno izvaja pri italijanskih državljanih, ker jim popis zagotavlja pravico do zdravstva, socialne vključenosti in vključevanja v šolski sistem. Prav tako se strinjam, da ima romska skupnost pravico do preverjanja identitete. Očitno ni načrtov za širše ukrepe, zato nobenega, ki bo imel urejene papirje, ne bodo preverili. Vendar otrok, ki ni registriran ob rojstvu ali nima prepoznavne identitete, postane neviden otrok in tako lahek plen za kakršno koli obliko izkoriščanja, to so trgovina z organi, nezakonite posvojitve, spolne zlorabe in mladoletno delo. To velja za vse mladoletnike, ki živijo v Italiji, Italijane in tudi državljane EU ter tiste, ki niso državljani EU.

Še nekaj pripomb glede naslova vašega vprašanja za ustni odgovor. Načrt ne omenja načrtov za določeno bazo podatkov, zlasti za bazo podatkov, prstnih odtisov Romov, in tudi ne omenja etničnih skupin. Boljši predlogi so vedno dobrodošli, pri čemer si želimo konstruktivnih predlogov. Vendar nas ne bo grajal nekdo, ki že leta ni storil nič, da bi rešil resno socialno izredno stanje.
<SPEAKER ID="133" NAME="Vittorio Agnoletto">
v imenu skupine GUE/NGL. - (IT) Gospod predsednik, gospe in gospodje, natančno pred sedemdeseti leti, 14. julija 1938, je fašistični režim v Italiji odredil uredbo o rasi v skladu z nemškimi zakoni o rasi. Zgodovino poznamo; več kot 500 000 Romov je bilo ubitih v taboriščih smrti. Tudi takrat se je vse začelo s popisom.

V Italiji je opaziti izrazito profiliranje vseh Romov, vključno z otroki in državljani skupnosti ter celo italijanskimi državljani, pri čemer jim odvzemajo prstne odtise, čeprav so njihovi podatki že registrirani. Gospod Angelilli, vprašalnik, ki je bil uporabljen v Neaplju, vsebuje vprašanja o veri in etničnem izvoru, pri čemer je zelo podoben tistemu, ki ga je uporabila vichyjska republika med nemško okupacijo. V Milanu so oblikovali dokument o najstarejšem Romu, državljanu Italije, ki je preživel pregon v nacistična taborišča smrti. Kako nam bodo koristili ti podatki?

Alessandra Mussolini, dučejeva vnukinja, ki zdaj predseduje odboru za otroke v italijanskem parlamentu, popolnoma nezavzeto in molče, je naključje, ki poudarja simbolično vez med sedanjostjo in preteklostjo, za katero smo mislili, da zagotovo ne obstaja ter je pozabljena v Italiji in v Evropi, vendar se ponovno prebuja.

Čeprav se zgodovina ne ponavlja, ni dvoma, da je italijanska vlada začela izvajati rasistične postopke, ki jasno nasprotujejo direktivam 2000/43/ES in 2004/38/ES. Pozivam Parlament, da potrdi to resolucijo in obsodi italijansko vlado, ter Komisijo, da nujno uvede postopke za ugotavljanje kršitev Italije.
<SPEAKER ID="134" NAME="Stefano Zappalà" AFFILIATION="PPE-DE">
(IT) Gospod predsednik, gospe in gospodje, nobenega dvoma ni in popolnoma jasno je, da vodi zdaj ta Evropski parlament dejansko italijanska skrajna levica. Glede na slabo sedanjo prakso poslanci skrajne levice in skupine zelenih stalno napadajo italijansko vlado, pri čemer izrabljajo dvorano v Strasbourgu.

Potem ko so se morale socialistične in liberalne stranke aprila lani zaradi volitev umakniti iz političnega prizorišča v Italiji, so začele svoje laži o razmerah v Italiji razširjati v Evropskem parlamentu. Skupaj napadajo zakonito vlado velike in močne proevropske države članice, ki jo je izvolilo in podprlo 60 % državljanov Italije. Zato ne smemo biti presenečeni zaradi rezultatov v Irski.

Gospod predsednik, komisar Špidla, vse te stvari zadevajo vprašanja, za katera so pristojne države članice in ne EU. Vendar je italijanska vlada Komisiji vedno predložila vse obrazložitve, ki jih je prejela. Gospod komisar, pozivam vas, da berete malo manj časopisov in bolj obravnavate dokumente, ki vam jih uradno posreduje italijanska vlada.

Akti ne zadevajo Romov in zbiranja prstnih odtisov, ampak zadevajo državljane in potnike držav nečlanic EU, med katerimi so nekateri, ki se že nekaj časa pojavljajo v italijanskih poročilih o kaznivih dejanjih. Poznati moramo identiteto oseb, da jim lahko omogočimo dostop do šol, socialnega varstva, zdravstvenega varstva in stanovanj. Akti se ne sklicujejo na etnični izvor, pri čemer ne bodo veljali za nedoločen čas in ne zadevajo celotnega nacionalnega ozemlja, ampak le tri posamezne primere.

Tudi komisar za človekove pravice je na zasedanju Sveta Evrope 19.-20. junija izpostavil resne težave v zvezi z zadevnimi državljani, ki nimajo osebnih dokumentov. Cilj je izvesti postopke v zvezi z identifikacijo, ki so odobreni in zahtevani v številnih državah in vsej Evropi ter zadevajo potne listine in dovoljenja za prebivanje, pri čemer vključujejo sisteme za preverjanje opisa, slike, prstnih odtisov in antropometrijo. Ta cilj podpira tudi italijansko pravosodje, pri čemer podpira zlasti del, ki zadeva mladoletnike; to preverjanje se izvaja v sodelovanju z italijanskim Rdečim križem in tako naprej.

O tem bi lahko povedali še veliko, vendar svoji kolegici poslanki sporočam, da si nikdar nisem mislil, da bom govoril o rasizmu v zvezi z njeno državo. Opozarjam jo le, da Italija že 3 000 let izvaža svojo kulturo in bo s tem tudi nadaljevala ter da so ljudje v ostalih državah takrat, ko se je v Italiji že izoblikovala napredna civilizacija, kakršna je tudi danes, še zmeraj živeli v primitivnih pogojih.
<SPEAKER ID="135" NAME="Adrian Severin" AFFILIATION="PSE">
Gospod predsednik, to je že četrtič v zadnjih nekaj mesecih, da govorimo o istem vprašanju. Rezultati so tako skromni, kot je skromna prisotnost v tej dvorani nocoj. To je samo po sebi morda nesprejemljiva zadeva, ki bi nas morala skrbeti.

Romi so vseevropska etnično-kulturna skupnost brez nacionalne države. Romi so bili v Evropi že ob vzpostavljanju evropskih nacionalnih držav. Te države jim niso dovolile, da se rešijo revščine, pri čemer so jih večkrat zasužnjile ali pošiljale v koncentracijska taborišča.

Širitev Evropske unije je bilo zadnje dejanje osvoboditve Romov. Zdaj so Romi evropski državljani. Morda so v absolutnem smislu najbolj pristni evropski državljani, ker so edini Evropejci. Njihovo kulturno, socialno in gospodarsko vključevanje je za Evropo izziv.

Zato moramo Skupnosti dodeliti pristojnosti v zvezi z romsko politiko. Strategija, ki daje državam le priporočila, pri čemer jim prepušča končno odločitev in končne pristojnosti, enostavno ni uspešna.

Kar se danes dogaja v Italiji, je najgrši primer nevarnega pojava ponovne nacionalizacije Evrope. To dogajanje je populistično izražanje tega pojava na nacionalni ravni. Čeprav italijanski politiki niso zaskrbljeni zaradi tega pojava, so lahko zaradi sedanje rasistične politike italijanske vlade zaskrbljeni vsi italijanski državljani.

Danes se jemljejo Romom prstni odtisi, jutri bodo poslani na prisilno delo, pojutrišnjem v koncentracijska taborišča, pri čemer bo pozneje to veljalo tudi za vse ostale zaveznike.

Od Komisije smo zahtevali, da preveri skladnost italijanske zakonodaje s standardi Evropske unije. Vendar ni Komisija v zvezi s tem naredila ničesar. Preverjanje je bilo preloženo, da bi se počakalo na sprejetje zakonodaje. Zdaj so razmere še slabše. Začeti moramo ukrepati in izkoristiti instrumente iz pogodb, da ustavimo čedalje bolj nevaren rasizem v Italiji in tako preprečimo podobne pristope drugod.

Ne smemo čakati na še en primer holokavsta, preden organiziramo nove referendume za podporo evropskemu združenju.
<SPEAKER ID="136" NAME="Adina-Ioana Vălean" AFFILIATION="ALDE">
Gospod predsednik, danes v Parlamentu ponovno razpravljamo, kako Italija obravnava romsko prebivalstvo. Tokrat je tema meseca načrt, ki ga je predlagala italijanska vlada ter ki zadeva poziv k izrednim razmeram, popisu romskega prebivalstva in zbiranju prstnih odtisov Romov, preden jih izženejo.

Danes ponovno pozivam Komisijo in Svet, da se odzoveta. Dovolj je obljub. Zdaj želimo, da Svet in Komisija dejansko ukrepata ter Italijo prisilita k delovanju v skladu z zakonodajo EU in njenimi vrednotami. Potrebujemo oceno izvajanja direktive v zvezi z bojem proti diskriminaciji v EU, tako kot ocenjujemo izvajanje direktive o prostem gibanju. Okrepiti moramo celostni pristop in pospešiti izvajanje strategije EU v zvezi z Romi.

Imamo vse razpoložljive instrumente, vendar se zdi, da smo zadržani v zvezi z izvajanjem državljanskih svoboščin, kadar je treba zagovarjati, da te svoboščine zaradi varnosti ne smejo biti ogrožene.

Italija sprejema nesorazmerne in nesprejemljive varnostne ukrepe, ki vključujejo preganjanje ljudi s temnejšo poltjo, že eno leto. Zdaj so na podlagi teh ukrepov žrtve tudi črnci.

Ali mislijo zares poiskati Rome po italijanskih ulicah? Ali bo Evropa spremljala to kot tihi sokrivec še naprej?
<SPEAKER ID="137" NAME="Mario Borghezio" AFFILIATION="UEN">
(IT) Gospod predsednik, gospe in gospodje, zaskrbljena sem, da zaradi italijanske notranje politike, ne moremo opraviti mirnega preučevanja potrebnih ukrepov. Zatrdili so nam, da niso razglašene izredne razmere. Vendar menim, da je Prodijeva vlada prek ukrepov ministra Amata razglasila izredne razmere in pozvala k ukrepanju v zvezi z Romi. Tega sedanja italijanska vlada ni storila, ampak izvaja le popis. To navajajo pisma, ki so bila predložena Evropski komisiji in katere je ta pregledala, pri čemer ne more storiti nič drugega kot potrditi to resnico, saj je politična špekulacija drugačna, kot je resnica. Ta je bolj pomembna.

Ukrepi zadevajo vsakega. Morda se kdo tukaj pretvarja, da ne pozna resnice, da živijo v nomadskih taborih mladoletniki, ki so prikazni, saj nimajo identitete. Ali ni človekova identiteta njegova pravica? Ti mladoletniki nimajo možnosti, da bi se cepili ali izobraževali, ker se jim to onemogoči, tudi če si želijo to, zato postanejo žrtev trgovine, ki jo poznamo zelo dobro.

Vzpostavljena ni nobena baza podatkov. Obstajajo zelo jasna in natančna pravila, ki navajajo, da se baza podatkov ne sme uporabiti, če ni v skladu s pravili o zasebnosti. To ni seznam, do katerega bo imel dostop vsak, ampak se ti podatki zbirajo le, če je to potrebno. Ko so te podatke zbirali sodniki na sodišču za mladoletnike, se je to obravnavalo kot stalna praksa.

Zato se je vlada modro odločila, da bo za izvajanje tega akta pristojen italijanski Rdeči križ. V taborišča ne hodi SS, ampak italijanski Rdeči križ, ki je znan po vsem svetu zaradi svoje sposobnosti in naklonjenosti za pomoč vsem marginaliziranim in preganjanim ljudem po vsem svetu.
<SPEAKER ID="138" NAME="Umberto Guidoni" AFFILIATION="GUE/NGL">
(IT) Gospod predsednik, gospod komisar, gospe in gospodje, etnično profiliranje prebivalstva je dejansko bistvo tega predloga o zbiranju prstnih odtisov Romov vključno s prstnimi odtisi mladoletnikov.

Ta pobuda italijanske vlade spominja na mračno obdobje in žalostno politiko Evrope v preteklosti, s čimer bi se morali ukvarjati le zgodovinski učbeniki. Ta akt je osovražen, ker krši človekove pravice in temeljne svoboščine, zajete v evropski konvenciji o človekovih pravicah. Minister za notranje zadeve dokazuje, da ne pozna niti evropskih direktiv, saj trdi, da je akt v zvezi z zbiranjem prstnih odtisov vseh državljanov držav nečlanic EU v skladu z uredbo (ES) št. 380/2008. Vendar so Romi zlasti mladoletniki, ki živijo v Italiji, večinoma državljani Italije ali vsaj državljani EU.

Če želimo tako rešiti težave v zvezi z nečloveškimi pogoji v taborih, tj. otroci, ki so prisiljeni živeti skupaj s podganami, kot pravi minister, nam mora pojasniti, kako se lahko te težave rešijo z zbiranjem prstnih odtisov, pri čemer je to nepotrebno celo po mnenju prefekta Rima. Če je resnično zaskrbljen zaradi življenjskih pogojev mladoletnikov, bi morala italijanska vlada ukrepati za zagotovitev ustreznih zdravstvenih pogojev v taborih, spodbujanje socialnega vključevanja in povezovanja ter izobraževanja in vključevanja v delovno življenje. Vendar lahko rasno profiliranje etničnih manjšin ogrozi prihodnost mladoletnikov in vsako možnost za vključevanje, pri čemer je paradoksalno, da lahko inkriminira žrtve.

To, kar trdim jaz, ni stališče skrajne levice. Končujem s citatom katoliškega tednika Famiglia Christiana: "Danes se z vzpostavljanjem policijske države, ki jemlje digitalne prstne odtise, za romske otroke, ki so dejansko italijanski državljani, izraža najbolj krut odnos države do prebivalcev." Tednik se sprašuje, "zakaj se enako odločno ne izvaja boj proti dejanskemu kriminalu na velikem območju države. Možen odgovor je, da to ne ustvarja velikega političnega kapitala."
<SPEAKER ID="139" NAME="Marian-Jean Marinescu" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Položaj manjšin v Romuniji je bila ena od tem o katerih je potekala med obdobjem pristopnih pogajanj najbolj intenzivna razprava.

V zvezi z romskim prebivalstvom so romunski organi pripravili strategijo vključevanja, ki jo je odobrila in spremljala Evropska komisija. Ta strategija zajema vrsto ukrepov zlasti s področja izobraževanja in dostopa do trga dela, ki so v skladu z evropskimi standardi.

Zaradi načela prostega pretoka ljudi se je nekaj romskega prebivalstva od leta 2004 preselilo v druge države Evropske unije. Ne dvomim, da so nekateri prekršili zakone držav, v katere so odpotovali. Za svoja dejanja morajo odgovarjati pred sodiščem.

Vendar menim, da se mora to, kar se je zahtevalo od Romunije, to so usklajeni programi vključevanja, ki temeljijo na evropskih načelih, zdaj zahtevati tudi od vseh ostalih držav članic. Ti programi se morajo v celoti izogniti diskriminacijskim ukrepom, kot je nedavno sprejeti sklep italijanske vlade o zbiranju prstnih odtisov, prisilnim ukrepov, ki lahko prizadenejo poštene državljane.

Zaradi takšnega odnosa se lahko vzpostavi negativna in nezaslužena podoba ostalih državljanov Evropske skupnosti, ki živijo in delajo v Italiji ter cenijo skupnosti, v katerih živijo, kar se je že zgodilo.

Francosko predsedstvo pozivam, da upošteva vse te vidike in da vključi v svoj polletni dnevni red pravo evropsko politiko za vključevanje romskega prebivalstva. Komisijo pozivam, da sistematično predstavi informacije v zvezi s položajem Romov, ki vsebuje podatke o dejanskih ukrepih za vključevanje in socialno vključevanje Romov, načinih, kako so se uporabila evropska sredstva, in doseženih rezultatov.

Zato zdaj pozivam nevladne organizacije, ki predstavljajo romsko prebivalstvo, naj obveščajo in spodbujajo državljane, interese katerih ščitijo, k čim bolj učinkoviti uporabi instrumentov, ki so jim jih do zdaj zagotovile Evropska unija in države članice.
<SPEAKER ID="140" NAME="Kristian Vigenin" AFFILIATION="PSE">
(BG) Gospod predsednik, gospod komisar, enotno delovanje različnih političnih skupin za zaščito človekovih pravic in človeškega dostojanstva je primer zrelosti našega parlamenta. Obžalujem, da skupina PPE ni sodelovala pri pripravi skupnega osnutka resolucije, vendar ga lahko podpre z glasovanjem. Kršenja mej, ki so bile vzpostavljene po drugi svetovni vojni in se do zdaj niso spreminjale, ne smemo samo opazovati.

Načrt italijanske vlade za oblikovanje baze z biometričnimi podatki za Rome je še en provokativni ukrep po Berlusconijevi vrnitvi v vlado. Opozarjam na njegove izjave, da so priseljenci vojska zla, in na odločitev o kriminalizaciji nezakonitega priseljevanja. Ta kaže na popolno nerazumevanje težav in prizadevanje za doseganje popolnoma napačnih ciljev. Ta načrt obravnava Rome tako, da dejansko uničuje priložnosti za njihovo vključevanje, namesto da bi podpiral njihovo vključevanje, pri čemer išče rešitev dejansko v ločevanju in segregaciji, spodbuja protiromsko vedenje in večji strah v javnosti. Cilj take strategije poznamo. Spomnite se na nedavne dogodke v Rimu in Neaplju. Gasiti požar z bencinom pomeni, da si nekdo namenoma želi večji požar, ali da se ne zaveda, kaj počne.

Romi so največja in morda ena od najbolj diskriminiranih manjšin v Evropi. V večini primerov Romi nimajo dostopa do ustreznega zdravstvenega varstva, javnih storitev, šol in dela. Odpravljanje teh težav je vseevropski izziv, pri čemer ni do danes teh težav odpravila še nobena država. Tudi Italiji ne bo uspelo. Zato je treba iskati rešitev s sodelovanjem med lokalnimi in nacionalnimi organi ter z usklajevanjem in podporo na evropski ravni. Zato mora Evropska komisija oblikovati jasnejšo politiko za Rome, za katero je zagotovila ustrezna finančna sredstva. Ta načrt uničuje temeljna načela Evropske unije ter je v nasprotju s členom 12 in 13 Pogodbe o ustanovitvi Evropske skupnosti. Komisija mora kot varuh Pogodbe ukrepati nepopustljivo, če katera koli država članica krši ta člena in načela.

Končno opozarjam, da je bila politika za vključevanje Romov eno od ključnih vprašanj, v skladu s katerim se je ocenjevala pripravljenost moje države za članstvo v Evropski uniji. Gospod komisar, zanima me, kako bi se odzvali, če bi Bolgarija uporabila italijanski načrt v zvezi s svojimi Romi? Kako bo po vašem mnenju takšna italijanska politika vplivala na politiko priseljevanja v Bolgariji, če boste italijansko politiko danes razglasili za sprejemljivo?
<SPEAKER ID="141" NAME="Gianluca Susta" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Gospod predsednik, gospe in gospodje, želim si, da ne bi sodeloval v tej popoldanski razpravi. Zapoznela reakcija ministra Maronija, ki spodbuja rasizem v Italiji, medtem ko obsoja njegov obstoj v drugih državah v Evropi, s čimer se želi amatersko soočiti z razdraženim komisarjem Barrotom, je zdaj dejansko edino groteskno stanje v Evropi.

Gospa Angelilli, v Italiji so izredne razmere povezane predvsem z Romi v Rimu, Neaplju in Milanu. Dejansko javnost odločno zahteva večjo varnost, ker se vlada tako kot vlade v drugih evropskih državah s splošnim prestopništvom, pri čemer se ne odziva z neustreznimi viri, osebjem ali politikami za odpravljanje in preprečevanje težav posamezne družbe, ki so podlaga za delovanje številnih mafijcev in majhnih kriminalcev.

Ne smemo dovoliti, da se zaradi povolilne potrebe po pomiritvi nezadovoljnih posameznikov v vladi ogrozi 60 let izvajanja ustavnih svoboščin. Evropa ne more in ne sme dovoliti tega.

<SPEAKER ID="142" NAME="Predsednik">
Opravičujem se, gospod Susta. Kaj se dogaja? V tem parlamentu ni dovoljena nobena oblika zastraševanja drugih poslancev. Prosim, zapustite dvorano.
<SPEAKER ID="143" NAME="Gianluca Susta" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Evropa ne sme in ne more dovoliti diskriminiranja ljudi zaradi njihovega etničnega izvora. Zato moramo Evropejci in poslanci v tem parlamentu, ki je bil označen kot grotesken, zagotoviti enakost med državljani, morda celo tako, da se v popisu, ki je že načrtovan za naslednje leto, uporabijo ista merila ter da se zlasti za mladoletnike in revne ne glede na njihovo etničnost zagotovi pravica do izobraževanja, zdravja, dostojanstva, ki si jo zaslužijo kot ljudje in prebivalci posamezne države.
<SPEAKER ID="144" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Gospod predsednik, človekove pravice so nedeljive. Pripadnost posamezni etnični skupini ne sme bit razlog za diskriminacijo, pri čemer ne smejo biti razlog tudi barva kože, spol, veroizpoved, spolna usmerjenost ali kar koli drugega. To je temeljni dosežek našega skupnega sistema evropske zakonodaje. Vendar je del samopodobe in identitete tega skupnega sistema zakonodaje, da obravnavamo enakost pred zakonom resno, kar pomeni, da imamo splošno zakonodajo v zvezi s socialno pomočjo, šolanjem, trgom dela in bojem proti kriminalu in da jo uporabljamo brez diskriminacije. Določevanje identitete ljudi je osnovni pogoj za številne od teh politik. Komisar Špidla se je upravičeno skliceval na ta pravni vidik v zvezi s pojavom, ki ga nekateri imenujejo "romski problem". Prav tako je dejal, da ne želi narediti vsega, kar zahtevajo mediji, vendar zahteva od italijanske vlade, da zagotovi pojasnila. To je ustrezen način ukrepanja.

Ta problem ni povezan samo s pravno razsežnostjo, ampak tudi s trpljenjem ljudi. Veliko Romov in zato veliko otrok živi v skrajni revščini, pri čemer niso vključeni v našo družbo in imajo malo ali nič priložnosti za napredovanje v njej. Zato moramo Romom na tem področju pomagati. V mojem mestu Gradcu, že več let dejavno razpravljamo o prosjačenju Romov, pri čemer razpravljamo tudi z Romi o načinih, kako se lahko ljudje izognejo tem težkim razmeram ali jih vsaj izkoristijo. Ena od rešitev za občane Gradca je ta, da zagotovijo finančna sredstva za delovna mesta na Slovaškem in v drugih državah, iz katerih prihajajo ti Romi, s čimer se preprečita vsaj beračenje in preživljanje večine otrok na ulicah. Vendar moramo v zvezi s tem storiti še več, kar bomo tudi storili.

Poleg tega je zelo pomemben problem, ki zadeva Rome, povezan z nami. To je problem, povezan s politiko. To temo, te ljudi in njihovo trpljenje lahko izkoristi politika, populistična politika na terenu in glede na našo razpravo na žalost tudi evropskega populizma.
<SPEAKER ID="145" NAME="Ignasi Guardans Cambó" AFFILIATION="ALDE">
(ES) Gospod predsednik, Romi si kot ena od najstarejših skupin ljudi v Evropi zaslužijo pozornost Evropske unije, ki jim jo do zdaj ni namenila. Kar se izvaja zdaj v Italiji je dejansko nedopustno, ker je to zakonodaja, ki temelji na rasni diskriminaciji, saj kriminalizira posamezne etnične skupine, zato temu odločno nasprotujemo.

Vendar moramo pojasniti, da ni dovolj preprečiti takšno prakso, ker s preprečevanjem tega, kar zdaj kritiziramo, ne bomo rešili težav. Ne. Dejstvo je, da moramo takšno prakso obsoditi in da so s tem povezane resne socialne težave, ki so jih nekatere vlade predolgo zanemarjale in ki jih je prezrla tudi sama Evropska komisija, ki je imela pristojnosti, da bi se odzvala nanje.

Potrebujemo evropsko politiko skupaj z obveznostmi, sredstvi, pobudami in ukrepi, ki so primerni za reševanje težav, s katerimi se ukvarjamo. Komisija mora biti v zvezi s socialnim vključevanjem romskega prebivalstva proaktivna. Obstajajo pozitivni primeri v vsej Evropi (na primer v Španiji na področju izobraževanja). Obstajajo, vendar moramo odpraviti še veliko težav.

Veliko ur smo razpravljali o evropskem državljanstvu, zato moramo končno razumeti, da velja to državljanstvo za vse ne glede na raso.
<SPEAKER ID="146" NAME="Vito Bonsignore" AFFILIATION="PPE-DE">
(IT) Gospod predsednik, gospe in gospodje, Evropski parlament se izkorišča za razpravo, ki temelji na netočnih poročilih v časopisih, kot da bi bil parlament tretji dom italijanskega nacionalnega parlamenta. Komisija še vedno preučuje zadevo, pri čemer bo do konca meseca predstavila poročilo o pobudi vlade.

Italijanska vlada ni medtem kršila nobenih pravic zlasti ne pravic manjšin ali otrok, pri čemer je minister Maroni že izjavil in večkrat zagotovil, da se ni vzpostavila nobena baza podatkov, ampak da se bodo vsi podatki obravnavali v skladu s pravili o varstvu osebnih podatkov. Poleg tega bo ukrep začasen, zato se bo uporabljal le v zelo omejenem obdobju. Minister Maroni je prav tako potrdil, da poteka popis nomadov in mladoletnikov, ki živijo v nomadskih taborih, skladno s konvencijo ZN o otrokovih pravicah, pri čemer je njegov cilj izvajanje šolanja ter programov vključevanja otrok in mladostnikov, ki jih zagotavljajo že akti o civilni zaščiti.

Zelo obžalujem, da različne sile levice v Evropskemu parlamentu ponovno spodbujajo razpravo o sporu, ki ga morajo rešiti v italijanskem parlamentu. Prepričan sem, da bi moralo biti veliko stvari narejenih že prej. Izziv se je začel. Veliko poslancev je priznalo te izredne razmere, ki jih je treba resnično odpraviti, vendar niso tega priznale vlade, ki so vodile državo pred Berlusconijevo vlado, in številne večje občine. Ko nam bo Komisija konec meseca predstavila poročilo, bomo ugotovili, kako oportunistično je stališče levice. Prijatelji levice, prehitro ste začeli razpravo, poleg tega pa se zaradi malo informacij, ki ste jih imeli na voljo, nanjo niste pripravili dovolj dobro.
<SPEAKER ID="147" NAME="Sarah Ludford" AFFILIATION="ALDE">
Gospod predsednik, nisem Italijanka in nisem z levice, zato imam po mojem mnenju zaradi populistične in zlobne politične retorike v zvezi s tem vprašanjem v zadnjih tednih pravico podvomiti v dejstvo, da je cilj italijanske odločbe o izrednih razmerah nenevaren, pri čemer želijo z njo zagotoviti romski skupnosti dostop do ustreznih javnih storitev, kot sta me prepričevala gospod Zappalà in gospa Angelilli. Jemanje le prstnih odtisov Romov je diskriminacijsko in zagotovo nezakonito dejanje, pri čemer se sprašujem, ali smo pozabili na nacistično in fašistično rasno preganjanje v preteklosti?

Menim, da si komisar Špidla ustrezno prizadeva za preprečevanje diskriminacijskega obravnavanja, pri čemer upam, da bo pri tem uspešen. Tako bi izboljšal ugled, ki ga ima Komisija zaradi Franca Frattinija, ker nas je še pred nekaj tedni prepričeval, da upoštevamo pravičnost in enakost, zdaj pa zagovarja predsodke v zvezi z zadevnim problemom. Potrebujemo evropsko strategijo za Rome, za katero se bodo zagotovila ustrezna sredstva za boljše stanje, izobraževanje in vključevanje Romov, namesto da jih izključujemo iz družbe in stigmatiziramo. Če lahko imamo skupno kmetijsko politiko, bi zagotovo lahko imeli tudi skupno politiko za Rome.
<SPEAKER ID="148" NAME="Carlo Casini" AFFILIATION="PPE-DE">
(IT) Gospod predsednik, gospod komisar, gospe in gospodje, za sodobno kulturo človekovih pravic je pomembnejše biti človek kot pa državljan. To načelo zahteva, da so tujci, ljudje brez državljanstva in nomadi obravnavani kot ljudje, ki imajo enak status kot državljani v smislu temeljnega človekovega dostojanstva, ki zahteva posebno solidarnost za najšibkejše, in sicer zlasti otroke.

Vendar ta občutljivost ni nikakršen izgovor, da se Evropski parlament izkorišča kot prostor za nesmiselno rasistično obtoževanje nacionalne vlade, ki je glede na zadevne dokumente jasno poudarila, da bo poskrbela za javni red in varstvo otrok, pri čemer se je sklicevala na nekatere nomadske skupnosti, ki živijo v izrednih razmerah.

Odgovor na predložena vprašanja lahko poiščemo v aktih, ki jih je sprejela italijanska vlada in ki se izvajajo samo v treh regijah od dvajsetih. Morda ste presenečeni zaradi dejstva, da v teh dokumentih ni besed kot so "Romi" in "prstni odtisi". Zato ni res, da se zdaj hitro sprejemajo določbe o registraciji pripadnikov posameznih ras; poleg tega ni res, da se je uvedel vojaški režim za popisovanje. Diskrecijska pooblastila, ki so bila dodeljena komisarjem za romsko krizo, morajo upoštevati profil humanitarnosti in blaginje, pri čemer mora biti njihov cilj spodbujanje ljudi zlasti mladoletnikov predvsem za šolanje ter njihovo vključevanje, kot je določeno v zadevnih aktih.

Zaskrbljenost, da bi se zadevni ukrepi morda izvajali vojaško ali represivno, je dejansko upravičena. Zato je smiselno v duhu tesnega sodelovanja upati, da se bodo zlasti v zvezi z mladoletniki najprej izvajali pozitivni ukrepi in ukrepi za podporo, sprejemanje, vključevanje ne glede na nalogo vsake javne institucije, da okrepi zakonodajo. Večja pričakovanja so nesmiselna.
<SPEAKER ID="149" NAME="Fabio Ciani" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Gospod predsednik, gospe in gospodje, opravičujem se za pripombo malo prej, vendar nisem želel zastraševati poslanke, ki se ji zato opravičujem. Vendar, sem hotel zaradi njene pripombe, da ne vemo o čem govorimo, predstaviti primer registracijske kartice, katere besedilo vam bom zdaj prebral.

To je registracijska kartica in ne govorica. "Komisar za romsko krizo za izredne razmere in naselja nomadske skupnosti v Kampanji: popis, glavni urad za mleko, družina, priimek, ime, datum rojstva, veroizpoved, narodnost". "Veroizpoved in narodnost" pomenita rasizem. To je v popolnem nasprotju z uredbo (ES) št. 2043, pri čemer poudarjam, da zadeva uredba (ES) št. 380/2008 le državljane tretjih držav, čeprav se identifikacija oseb z zbiranjem prstnih odtisov opravičuje s to uredbo. Vendar so v italijanskih romskih taborih tri četrtine Romov, ki so Romuni, ostali Romi pa so italijanski državljani in Sinti.

Zaščititi moramo življenje in prihodnost Romov in njihovih mladoletnikov zlasti mladoletnikov, ki so deviantni in zanemarjeni, vendar moramo paziti, da ne bomo sumničavi do celotne skupnosti in da ne bomo spodbujali protiromskega mišljenja. V Italiji je tveganje za tako obnašanje zelo veliko.
<SPEAKER ID="150" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Izrazil bom kratko stališče o položaju Romov, o katerem razpravljamo.

Prihajam iz Slovaške, kjer smo pred kratkim uzakonili rabo romskega jezika, tj. običajnega manjšinskega jezika, in kjer imajo Romi popoln dostop do zdravstvenega varstva in izobraževanja. Ali romski otroki obiskujejo šolo ali izkoriščajo vse priložnosti v celoti, je drugo vprašanje.

Zaradi socialne pomoči se ta manjšina razvija dinamično in je glede na podatke na Slovaškem ena od najbolj dinamično razvijajočih se manjšin. Imamo večmilijonske programe za vključevanje in reševanje vprašanj v zvezi s stanovanji. Menim, da je italijanska vlada v podobnem položaju, pri čemer išče podporo za revne, otroke in mladostnike, ter si dejansko želi obdržati javni red, potreben za zaščito otrok in mladostnikov. Vendar menim, da vprašanje v zvezi z zbiranjem prstnih odtisov ni sprejemljivo.
<SPEAKER ID="151" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="PSE">
(DE) Gospod predsednik, gospe in gospodje, menim, da je nekaj od navedenih dejstev resničnih, nekaj pa lažnih. Upoštevati moramo tri stvari. Na splošno in glede na italijansko ustavo je naključno zbiranje skupin ljudi za zbiranje njihovih osebnih podatkov nezakonito. Poleg tega pomeni to, da se morajo varnostni ukrepi za otroke, kot so romski otroci, sprejeti v okviru veljavne zakonodaje v Evropski uniji in Italiji. Pomembno je tudi, da me je italijanski minister za zunanje zadeve Franco Frattini pred eno uro poklical in mi povedal, da želi vsaj moji skupini naznaniti, da se je minister za notranje zadeve Roberto Maroni srečal s komisarjem Barrotom v Cannesu. Vem, da je tam potekalo tudi srečanje s predsednikom pristojnega odbora, gospodom Deprezom.

Italijanska vlada je prek telefonskega pogovora gospoda Frattinija in izjav gospoda Maronija naznanila, da ne želi sprejeti nobenih zakonodajnih ukrepov, ki so kakor koli v nasprotju z evropskimi pravnimi standardi. Komisar Špidla, predvidevam, da boste vzpostavili stik s komisarjem Barrotom, ko se bo vrnil s Cannesa, pri čemer vas prosim, da potem takoj poročate Parlamentu, ker je italijanska vlada očitno razumela, da pobude, ki jih je do zdaj sprejela, niso v skladu z evropsko zakonodajo. Če bo zdaj na podlagi navedenih dejstev sprejela ustrezne ukrepe, bomo dosegli pomemben napredek.

(Ploskanje.)
<SPEAKER ID="153" NAME="Gérard Deprez" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Gospod predsednik, gospe in gospodje, kot predsednik odbora za državljanske svoboščine, pravosodje in notranje zadeve sem bil zjutraj v Cannesu, kjer je potekalo neuradno srečanje Sveta za pravosodne in notranje zadeve. Tam sem imel o zadevnih vprašanjih priložnost razpravljati z gospodom Marronijem. Jasno je bilo, da se ne strinjava, vendar ne bom govoril o tem. Odgovarjam na izjave nekaterih mojih italijanskih kolegov poslancev, ki trdijo, da je to zadeva italijanske in nobene druge države, ter da neutemeljeno obtožujemo italijansko vlado. To ni res.

V pogovoru z gospodom Marronijem je postalo zelo jasno, da so med ljudmi, ki so cilj novega instrumenta, tudi prebivalci Skupnosti, ki morajo imeti svobodo gibanja, čemur nasprotujem.

Poleg tega novi instrument ni izvzet iz evropske zakonodaje in evropskih direktiv, čeprav se lahko na njegovi podlagi prekine izvajanje nekaterih italijanskih zakonov. To je izrecno določeno v italijanski zakonodaji, zato sem gospoda Marronija vprašal, "ali se strinja, da bi delegacija Evropskega parlamenta obiskala Italijo, mirno izvedla oceno položaja, se srečala z vsemi strankami in nato poročala Evropskemu parlamentu." Minister ni imel nobenih pripomb in se je s tem strinjal.

To pomeni, da je stališče, v skladu s katerim je ta zadeva samo italijanska zadeva, ... na žalost neprimerno. Če je ravnanje vlade ustrezno, zakaj se potem bojite?

(Ploskanje.)
<SPEAKER ID="154" NAME="Monica Frassoni" AFFILIATION="Verts/ALE">
(IT) Gospod predsednik, gospe in gospodje, imam kratko pripombo na odgovor komisarja Špidle v zvezi z našim vprašanjem. Ker je bil gospod komisar danes nekoliko splošen, zadržan in morda nekoliko kontradiktoren v svojem govoru, pri čemer predvidevam, da je prejel nekaj novic, ki so jih delno potrdili že poslanci, ki so govorili pred mano, me zanima, ali nas lahko, gospod komisar, obvestite o navedenih dejstvih in ali jih pogledamo vsi, če je to mogoče.
<SPEAKER ID="155" NAME="Roberto Fiore" AFFILIATION="NI">
(IT) Gospod predsednik, gospe in gospodje, opozarjam vas, da javno mnenje v Italiji dobro ve, kaj se dogaja v romskih taborih. Romski tabori in romske skupnosti so nezakonite in nemoralne. Medtem ko je za civilizirane evropske in krščanske narode jasno, da so ženske in otroci osebe, ki jih je treba varovati in zaščititi, so v romskih skupnostih pogosto prostovoljno izpostavljeni izkoriščanju ter spodbujanju k izvajanju kaznivih dejanj in prostituciji.

Zato mora italijanska vlada celo med čakanjem na izgon teh ljudi ukrepati, da zagotovi pravico in zaščito za ženske in otroke ter da s popisom prepreči širitev kaznivih dejanj v celotni skupnosti, pri čemer postanejo žrtve trpinčenja ali pedofilije ali izvajalci kaznivih dejanj zlasti otroci.
<SPEAKER ID="156" NAME="Renate Weber" AFFILIATION="ALDE">
Gospod predsednik, menim, da je popolnoma nesprejemljivo dopuščati nacistične govore v tem parlamentu.
<SPEAKER ID="157" NAME="Vladimír Špidla">
komisar. - (CS) Gospe in gospodje, v zvezi z jemanjem prstnih odtisov, katerega neposredni ali posredni cilj je ena sama etnična skupina, je zelo jasno, da je nesprejemljivo v okviru evropske zakonodaje. Direktiva o varstvu podatkov določa nekatere zelo stroge predpise, pri čemer menim, da se je v razpravi, ki je bila zelo raznolika in zapletena, pokazalo, da se položaj spreminja zelo hitro. Zato dejansko sprejemam povabilo nekaterih poslancev Parlamenta, pri čemer bom kolegu Jacquesu Barrotu po pogovorih priporočil, da o najnovejših dogodkih neposredno obvešča Parlament.
<SPEAKER ID="158" NAME="Predsednik">
Razprava je končana.

Glasovanje bo potekalo v četrtek, 10. julija 2008.

Pisne izjave (člen 142)
<SPEAKER ID="160" NAME="Petru Filip  " AFFILIATION="PPE-DE">
v pisni obliki. - (RO) Ko razpravljamo o nadzorovanju etničnih manjšin, ki živijo na območju EU, sprejemamo veliko, vendar potrebno odgovornost na ravni EU.

Evropski parlament je pristojen za to vprašanje o jemanju prstnih odtisov etnične skupine, pri čemer se moramo jasno odločiti, da podredimo zakonodajo držav članic EU evropski zakonodaji na tem področju.

Zakaj ne bi bilo jemanje prstnih odtisov pripadnikom romske etnične skupine podlaga za odločitev v zvezi z jemanjem prstnih odtisov vseh evropskih državljanov? Zato je potreben tehnični in praktični napredek na področju evropskega državljanstva, ki bi se dosegel z edinstveno elektronsko evropsko identiteto.
<SPEAKER ID="161" NAME="Monica Maria Iacob-Ridzi" AFFILIATION="PPE-DE">
v pisni obliki. - (RO) Ukrep o jemanju prstnih odtisov prebivalcev romskega izvora ni v skladu z evropsko zakonodajo in nobenim drugim aktom, ki zagotavlja človekove pravice v Evropi.

Za podlago tega ukrepa se je uporabila direktiva 380 z dne 28. aprila 2008, ki omogoča jemanje prstnih odtisov državljanov tretjih držav. Vendar poudarjam dejstvo, da zadeva ta akt le države, ki niso v območju Evropske unije, zato uporaba tega ukrepa na ta način ni upravičena.

Splošno zagotavlja direktiva 2004/38 prosti pretok vseh državljanov držav članic EU ne glede na njihov etnični izvor. Zato se lahko proti Italiji uvede postopek za ugotavljanje kršitev, pri čemer bi nas morala Evropska komisija obvestiti o nezakonitih značilnostih ukrepa, ki je določen v italijanskem odloku v zvezi s civilno zaščito.

Nekatere mednarodne institucije so že sporočile, da so proti tem ukrepom. Svet Evrope je odločno obsodil pobudo o jemanju prstnih odtisov. Menim, da mora Evropski parlament sprejeti stališče in se odločno odzvati na te razmere.
<SPEAKER ID="162" NAME="Mihaela Popa  " LANGUAGE="RO">
V zvezi z drugo razpravo, ki poteka na plenarnem zasedanju Evropskega parlamenta o razmerah Romov v Italiji, opozarjam na vidik, ki je ključen za dejansko vključevanje romskih skupnosti.

To zadeva izobraževanje, tj. področje, ki je neodvisno od nacionalnih mej, če upoštevamo nomadsko naravo romskega prebivalstva, in to je bistveno.

Izkušnje, ki jih imam na področju izobraževanja, dokazujejo dejstvo, da lahko izobraževanje ljudi v mladih letih spremeni njihovo miselnost, vedenje in odnos.

V Italiji in drugih evropskih državah, kjer živi romsko prebivalstvo, je treba oblikovati programe vseživljenjskega izobraževanja in učenja, ki spodbujajo posamezne običaje, tradicije in obrti te etnične skupine, tako da bi bili Romi ponosni, da so njeni člani.

Menim, da mora biti izobraževanje romskega prebivalstva za Evropsko unijo prednostna naloga, pri čemer se mora uporabiti demokratičen način za vključevanje te etnične skupine, predvsem mladih.
<SPEAKER ID="163" NAME="Theodor Dumitru Stolojan" AFFILIATION="PPE-DE">
v pisni obliki. - (RO) Prebivalstvo romskega izvora iz katere koli države članice EU je treba obravnavati s spoštovanjem, ki si ga zaslužijo vsi evropski državljani.

Cena neukrepanja na evropski in nacionalni ravni v zvezi z gospodarskim, družbenim in kulturnim vključevanjem romskega prebivalstva je vse bolj jasna. Čas je, da države članice, Evropska komisija in Svet sprejmejo in začnejo izvajati dejanske programe za njihovo vključitev.

Odločno zavračam ukrep, ki ga je sprejela italijanska vlada, in sicer jemanje prstnih odtisov prebivalcev romskega izvora. Pozivam Evropski parlament, Svet in Evropsko komisijo, da sprejmejo jasen ukrep za zavrnitev tega rasističnega ukrepa in da zahtevajo od italijanske vlade njegovo razveljavitev.
