<CHAPTER ID="008">
Čas glasovanja
<SPEAKER ID="096" NAME="Predsednik">
Preden začnemo z glasovanjem, bi rad obvestil poslance, da danes uvajamo nov informacijski sistem za glasovanje v Parlamentu. Glavna značilnost je prikaz, na enem izmed velikih zaslonov, uradnega seznama glasovanja, ki ga je pripravilo vložišče. Prikaz bo osvetlil vsak posamezen glas, ko bo oddan, s tem pa bodo poslanci lahko enostavneje spremljali glasovanje.

Naslednja točka je glasovanje.

(Za izide in druge podrobnosti glasovanja: glej zapisnik)
<SPEAKER ID="097" NAME="Graham Watson">
v imenu skupine ALDE. - Gospod predsednik, rad bi pojasnilo. Ali je predsednik odločil, da bomo uporabili postopek prenovitve za današnje glasovanje o poročilu gospoda Krahmerja in jutrišnje glasovanje o poročilu gospoda Cashmana? Če je tako, moja skupina zahteva odložitev glasovanja o poročilu gospoda Krahmerja do jutri, da bomo lahko preučili vpliv uporabe postopka prenovitve pri tem glasovanju.
<SPEAKER ID="098" NAME="Predsednik">
Predsednik bo preučil ti dve mnenji. Ko bomo prišlo do poročila gospoda Krahmerja, bomo upoštevali vaš postopkovni predlog.
<SPEAKER ID="099" NAME="Thomas Mann" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Gospod predsednik, Parlamentu čestitam za ta novi informacijski sistem. Vendar se mi zdi, da nekaj informacij v vsakodnevni rutini ne deluje.

Veseli me, da je ob 50. obletnici kitajske zasedbe Tibeta številnim izmed nas uspelo prikazati tibetanske zastave. Vendar sem bil seznanjen, da je služba že v naprej povedala, da nekaterih zastav ni dovoljeno izobešati, kar pomeni, da jih poslanci v Evropskem parlamentu na ta pomemben dan ne bodo mogli prikazati. Kakršne koli nove informacije v zvezi s tem vprašanjem?
<SPEAKER ID="100" NAME="Predsednik">
Vem, da je bilo glede tega kar nekaj zmede, vendar je predsednik dejal, da je danes primerno - in veseli me, da v Parlamentu vidim toliko zastav; tudi sam imam eno v žepu - pokazati tibetansko zastavo.

V čast mi je, da lahko v Parlamentu izrečem dobrodošlico gospodu Tashiju Wangdiju, predstavniku njegove visokosti dalajlame.

(Bučen aplavz)
<SPEAKER ID="101" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
Gospod predsednik, če mi dovolite, bi rad povedal nekaj resnih in pomembnih besed. Pravkar smo obeležili obletnico barbarskega pomora, s strelom v tilnik, 20 000 poljskih oficirjev in intelektualcev v mestu Katyń leta 1940 po ukazu "očeta narodov", Josipa Stalina. To je pomenilo usmrtitev voditeljev in elite naroda, ki se je boril za svojo svobodo in svobodo Evrope.

Pred štirimi leti sem prosil za minuto molka, s katero bi počastili te žrtve, vendar je Parlament to zavrnil. Zato danes ne bom zaprosil za to, predsedstvu pa ne bo treba, kot se zdi, sprejemati te težke odločitve. Namesto tega bi rad, da se spomnimo te tragedije, hkrati pa bi radi izrazil željo, da bomo v prihodnje lahko z našimi skupnimi napori preprečili tovrstne genocide v Evropi.

(Aplavz)
<SPEAKER ID="102" NAME="Predsednik">
Hvala, gospod Zaleski - aplavz pomeni več, kot vse besede.
