<CHAPTER ID="005-09">
9. Razrešnica 2006: splošni proračun EU, Oddelek III - Komisija (

- Pred glasovanjem o predlogu spremembe 4:
<SPEAKER ID="098" NAME="Dan Jørgensen">
poročevalec. - Gospod predsednik, imamo ustni kompromisni predlog sprememb za nadomestitev predlogov sprememb 4 in 2. Glasi se takole: "pozdravlja zavezo Komisije, da odboru, ki je odgovoren za izvajanje nadaljnjega spremljanja razrešnice 2006, predloži mesečno poročilo, pri čemer bo vsak mesec en pristojni komisar predstavil razvoj na svojem področju pristojnosti, kar bo zajemalo nacionalne izjave in letne povzetke, zunanje ukrepe in izvajanje akcijskega načrta za krepitev nadzorne vloge Skupnosti v okviru skupnega upravljanja strukturnih ukrepov;"

(Parlament se je strinjal, da sprejme ustni predlog spremembe.)
