<CHAPTER ID="008">
Izjava predsednika
<SPEAKER ID="905" NAME="Predsednik">
Konferenca predsednikov me je pozvala, naj kot odgovor na predlog delovne skupine za Bližnji vzhod dam izjavo o Libanonu.

Evropski parlament zelo zaskrbljeno spremlja zadnje politične dogodke v Libanonu, kjer se je napredek ustavil, nasilje in prelivanje krvi pa sta vedno bolj pogosta.

Zato se z znatnim olajšanjem in optimizmom strinjamo s celovitim in temeljnim sporazumom, ki so ga v Dohi sklenili libanonski politični vodje, medtem ko Evropski parlament sprejema resolucijo o Libanonu. Pripravljeno je kompromisno besedilo, o katerem bo kmalu potekalo glasovanje, pri čemer bo predsedoval gospod Onesta.

Ta pomemben politični napredek, ki je bil dosežen po spretnem in učinkovitem posredovanju Arabske lige in zlasti katarske vlade, omogoča izvolitev generala Michela Sulejmana za predsednika Libanonske republike v naslednjih dneh, oblikovanje vlade narodne enotnosti in sprejetje boljše volilne zakonodaje.

Glede na pozitiven odziv sosednjih držav in drugih zainteresiranih držav Evropski parlament poziva vse strani k popolnemu izvajanju sporazuma. Ponovno poudarjamo našo zanesljivo podporo legitimnim, ustavno oblikovanim političnim institucijam v Libanonu in libanonskim oboroženim silam ter njihovemu prizadevanju, da bi zagotovili stabilnost, suverenost in ozemeljsko celovitost Libanona.

Veselimo se nadaljevanja običajnih medparlamentarnih odnosov z našimi libanonskimi kolegi, z libanonskim parlamentom, ki se redno srečuje, uveljavlja svoje demokratične pravice in izpolnjuje svoje demokratične obveznosti.

(Ploskanje.)
