<CHAPTER ID="007-20">
20. Nanomateriali (

- Pred glasovanjem
<SPEAKER ID="146" NAME="Carl Schlyter">
poročevalec. - (SV) Gospa predsednica, rad bi le povedal, da je Komisija predložila predlog na tem novem, pomembnem političnem področju, ki je pomenil, da smo menili, da bo zadostovalo izvajanje ukrepov v veljavni zakonodaji. Parlament zdaj zelo jasno zahteva, da Komisija obnovi vso zadevno zakonodajo, da lahko zaščitimo potrošnike, delavce in okolje pred negativnimi učinki nanoproizvodov in da imajo tako trg, ki je varen in se je zmožen razvijati. Rad bi vas opomnil, da ima Komisija na voljo dve leti, da se uskladi z zahtevo Parlamenta in da bo zaradi kompromisa v današnjem glasovanju zelo jasno, da Parlament to skoraj soglasno podpira.

Zdaj je čas, da Komisija nemudoma začne z delom na obnovi, da bo nanotehnologijo mogoče urejati na način, ki ščiti državljane.
