<CHAPTER ID="004-09">
9. Aktivni dialog z državljani o Evropi (

- Pred glasovanjem
<SPEAKER ID="110" NAME="Gyula Hegyi">
poročevalec. - Gospod predsednik, zelo kratek bom. Po mojem nasvetu so se socialdemokratski poslanci Odbora za kulturo vzdržali končnega glasovanja o tem poročilu.

Kot poročevalec sem bil dokaj nezadovoljen z rezultatom glasovanja o spremembah. Druge politične skupine niso podprle naših številnih svežih in pionirskih idej. Po mojem mnenju bi samoiniciativno poročilo moralo biti pogumen - včasih celo provokativen - dokument, brez starih dogem. Nameraval sem se vzdržati in pozvati svoje tovariše, da se vzdržijo, tudi pri plenarnem glasovanju, toda modre in tolerantne kolegice so me prepričale, da to ne bi bilo dobro in da je zbledelo poročilo bolje kot nič. Zato bi prosil Parlament, da poročilo podpre v njegovi sedanji obliki, v upanju, da bo v prihodnosti priložnost za njegovo izboljšanje.
