<CHAPTER ID="016">
Notranji prevoz nevarnega blaga (razprava)
<SPEAKER ID="388" NAME="Predsednik">
Naslednja točka je priporočilo za drugo obravnavo v imenu odbora za promet in turizem o skupnem stališču Sveta za sprejetje direktive Evropskega parlamenta in Sveta o notranjem prevozu nevarnega blaga (06920/3/2008 - C6-0160/2008 - (poročevalec: Bogusław Liberadzki).
<SPEAKER ID="389" NAME="Bogusław Liberadzki">
poročevalec. - (PL) Gospod predsednik, ob tej priložnosti želim izreči dobrodošlico komisarju Tajaniju v Parlamentu v njegovi novi vlogi. Glasoval sem za vas, komisar, pri čemer sem prepričan, da sem imel prav.

Direktiva o notranjem prevozu nevarnega blaga posodablja štiri odločbe Komisije in jih združuje v eno samo zakonodajno besedilo. Njeno področje uporabe vključuje prevoz nevarnega blaga po celinskih plovnih poteh, ki doslej še ni bil urejen z zakonodajo EU. Predlog tudi vključuje mednarodne predpise za prevoz nevarnega blaga v zakonodajo Skupnosti in razširja njihovo uporabo na notranji prevoz. Upamo lahko, da se bo posledično zagotovila visoka raven varnosti in obenem izboljšala intermodalnost v prevozu nevarnega blaga.

Rad bi opomnil na dejstvo, da je Parlament na prvi obravnavi sprejel 42 predlogov sprememb. V osnovi ti predlogi sprememb za države članice, ki nimajo železniškega sistema, predvidevajo oprostitev obveznosti prenosa in izvajanja te direktive. Predlogi sprememb so uvedli tudi prehodno obdobje največ dveh let za pripravo na učinkovito izvajanje teh določb. Poleg tega se je uvedlo načelo, da države članice lahko določijo specifične zahteve za nacionalni in mednarodni prevoz nevarnega blaga na svojem teritoriju za vozila, vagone in plovila za plovbo po celinskih plovnih poteh. Države članice lahko tudi predpišejo določene poti ali specifične načine prevoza ter določijo posebna pravila za prevoz nevarnega blaga na potniških vlakih.

Svet in Komisija sta odobrila te predloge sprememb. Svet je menil, da je treba vključiti dve nadaljnji spremembi. Prvič, za člen 1 je predlagal dodatni odstavek. Ta državam članicam omogoča urejanje ali prepoved prevoza nevarnega blaga na njihovem ozemlju, in sicer izključno iz razlogov, ki niso povezani z varnostjo med prevozom. Drugič, Svet predlaga, da se členu 8 doda nov odstavek, ki določa, da Komisija zagotovi finančno podporo državam članicam za prevod evropskega sporazuma o mednarodnem prevozu nevarnega blaga po cesti, pravilnika o mednarodnem železniškem prevozu nevarnega blaga in evropskega sporazuma o mednarodnem prevozu nevarnega blaga po celinskih plovnih poteh v njihov uradni jezik.

Kot poročevalec podpiram obe spremembi Sveta in priporočam, da se ju odobri. Končno želim povedati, kako vesel sem bil učinkovitega, uspešnega in sprejemljivega pristopa Komisije ter Sveta.
<SPEAKER ID="390" NAME="Antonio Tajani">
komisar. - (IT) Gospod predsednik, gospe in gospodje, preden spregovorim o direktivi, o kateri poroča gospod Liberadzki, se zahvaljujem temu parlamentu, ker mi je danes izkazal svoje zaupanje kot evropskemu komisarju s prometnim portfeljem. Hvaležen sem redkim poslancem, ki so še prisotni, pri čemer se tudi jaz pogosto nisem udeležil večernih srečanj. Hvala za vaše zaupanje vame in zlasti hvala članom odbora za promet za njihovo prisotnost.

Povedati moram, da sem precej ganjen. Prvič govorim z ne tako drugačnega mesta v dvorani, saj sem se premaknil naprej za štiri sedeže, a nedvomno je zame velika čast, da sem tu, saj mislim, da je za Parlament pomembno, da ima poslanca, pri čemer globoko v sebi še vedno tako mislim o sebi, ki sedi na sedežu komisarja.

Opravičujem se za ta odmik, gospod predsednik, a zdelo se mi je edino prav, da se pred začetkom govora znova zahvalim Parlamentu za vse, kar mi je ponudil v teh letih, in za zaupanje, ki mi ga je izkazal, pri čemer se je to zjutraj potrdilo.

(FR) Gospod predsednik, gospe in gospodje, žal bo moj prispevek k tej razpravi kratek. Na prvi obravnavi tega besedila je Parlament sprejel številne predloge sprememb, ki jih je Svet podprl v okviru skupnega stališča. Sedanje besedilo, ki omogoča sprejetje predloga na drugi obravnavi, izpostavlja le različne tehnične dodatke. Odbor za promet in turizem jih je soglasno podprl, pri čemer se je Komisija v celoti strinjala. Točke, ki bodo predstavljene na drugi obravnavi, bodo predstavljale končne popravke za predloge za prevoz nevarnega blaga. Besedilo je torej veliko jasnejše v podrobnostih, pri čemer to pozdravljam.

To priložnost izkoriščam tudi za zahvalo poročevalcu gospodu Liberadzkiju za učinkovito delo v zvezi s tem predlogom. Zahvaljujem se mu tudi za zaupanje, ki mi ga je danes izkazal, pri čemer upam, da bom lahko sodeloval z njim in resnično tudi z drugimi poslanci od danes do konca parlamentarnega mandata.
<SPEAKER ID="392" NAME="Renate Sommer">
v imenu skupine PPE-DE. - (DE) Gospod predsednik, najprej se zahvaljujem poročevalcu za njegovo delo in neutrudno pripravljenost na razpravo o tej zadevi.

Predlagana direktiva o notranjem prevozu nevarnega blaga vključuje mednarodna pravila za prevoz nevarnega blaga v zakonodajo Skupnosti in razširja njihovo uporabo na nacionalni prevoz. Posodablja veljavne štiri direktive in štiri odločbe Komisije o prevozu nevarnega blaga ter jih združuje v enoten in poenostavljen zakonodajni dokument. To je dobrodošel primer evropske zakonodaje, ki resnično zmanjšuje birokracijo in pooseblja načelo boljšega oblikovanja zakonodaje.

Ureditev prevoza nevarnega blaga je pomembna za naš prometni sistem. Skupna količina nevarnega blaga, ki je bilo prepeljano v Uniji, vsako leto znaša približno 110 milijard ton/km, pri čemer je varen prevoz tega blaga bistven na podlagi prometne varnosti in okolja. Določbe zagotavljajo visoko raven varnosti v mednarodnem in nacionalnem prevozu z uporabo usklajenih pravil, pri čemer bodo ta pozitivno vplivala na notranji trg v prevozu. Hkrati enotna pravila olajšujejo delo prevoznikom in tako izboljšujejo intermodalnost. Spodbujajo se večnačinovni postopki prevoza.

Po mojem mnenju je zlasti dobrodošlo, da se je obseg uporabe razširil na celinsko pomorstvo. V prihodnosti bodo enotne varnostne določbe veljale za vse celinske plovne poti v EU. Tako se bodo izboljšali delovni pogoji na krovu in prometna varnost. Prav tako se bodo pokazale prednosti glede okoljske zaščite in zmanjšali stroški. Tako se bodo najbrž izboljšale priložnosti in obeti na trgu za celinsko pomorstvo, pri čemer se bodo razbremenile naše ceste in zaščitilo okolje.

Skupno stališče Sveta, ki ga je odbor za promet in turizem sprejel brez sprememb, vsebuje dva predloga sprememb stališča Parlamenta na prvi obravnavi. Prvič, skupno stališče uvaja določbo, ki državam članicam omogoča urejanje ali prepoved prevoza nevarnega blaga na njihovem ozemlju, in sicer izključno iz razlogov, ki niso povezani z varnostjo med prevozom. Ta določba je po naravi izključno pojasnjevalna in je vključena zaradi razjasnitve. O njej smo imeli različne razprave.

Drugič, skupno stališče zagotavlja finančno podporo državam članicam za prevod evropskega sporazuma o mednarodnem prevozu nevarnega blaga po cesti, pravilnika o mednarodnem železniškem prevozu nevarnega blaga in evropskega sporazuma o mednarodnem prevozu nevarnega blaga po celinskih plovnih poteh ter njihovih spremenjenih različic v njihov uradni jezik. Priznati moram, da sem imela na začetku pomisleke glede tega predloga spremembe. Vendar mi je Evropska komisija zagotovila, da je ta pristop bistven, da bi se zagotovila kakovost prevodov in s tem omogočilo primerno izvajanje določb. Poleg tega je tudi cenejši.

Na kratko, menimo, da so sprejemljivi vsi predlogi sprememb, pri čemer to pomeni, da lahko končno zaključimo to pomembno in na splošno nesporno zadevo.
<SPEAKER ID="393" NAME="Nathalie Griesbeck">
v imenu skupine ALDE. - (FR) Gospod predsednik, gospod komisar, gospe in gospodje, na vrsti sem, da vas pozdravim ta večer. To je na nek način vaš ognjeni krst, pri čemer kot Francozinja zlasti cenim dejstvo, da ste na obravnavi v ponedeljek zvečer in tudi nocoj spregovorili v tekoči francoščini. V tem sem resnično uživala. Zahvaljujem se tudi kolegu gospodu Liberadzkiju za razprave, ki jih je vodil v odboru za promet in turizem med pregledovanjem predloga direktive o prevozu nevarnega blaga.

Kot je bilo ravnokar razloženo, je Parlament že izrazil svoj pogled na ta predlog direktive septembra leta 2007, pri čemer v zameno pozdravljam dejstvo, da se je dosegel sporazum s Svetom in Komisijo, kar navsezadnje pomeni, da je nocojšnja razprava o besedilu v mnogo pogledih zgolj formalnost. Vseeno izkoriščam to priložnost, ker smo tu med prijatelji, da poudarim, da po mojem mnenju to besedilo predstavlja znaten napredek k boljšemu nadzoru prevoza nevarnega blaga znotraj naših meja in tudi, da je težava prevoza blaga, zlasti nevarnega, zelo zaskrbljujoča za naše sodržavljane in pomembno vprašanje za trajnostni razvoj.

Zdaj količina prevoženega nevarnega blaga znotraj Evropske unije predstavlja okoli 10 % vsega prevoženega blaga, kar je zares zelo visoka številka. To predstavlja 110 milijard ton na kilometer vsako leto, pri čemer se 58 % prepelje po cesti, kar je ogromna količina, 25 % z železnico in 17 % prek celinskih plovnih poti.

Ta direktiva, ki posodablja veljavne določbe, je toliko prepričljivejša v teh težkih časih, ker hkrati združuje štiri direktive v enotno zakonodajno besedilo. To predstavlja jasen korak k večji preglednosti, pri čemer je za vse Evropejce zelo pomembno, da se jim zdijo naše odločbe razumljive.

Končno, zadovoljna sem, da je tudi celinsko pomorstvo vključeno v direktivo.

Prevozu blaga prek plovnih poti je treba nameniti veliko več pozornosti, saj je to okolju prijazen način prevoza, ki lahko ponudi tudi odgovor na stalno povpraševanje po uravnoteženju prometnega sistema Evrope. Združevanje direktiv v enotno zakonodajno besedilo bo prineslo tudi večjo jasnost in preglednost za pravila, ki se uporabljajo v sedanjih razmerah, pri čemer upamo in molimo za večjo intermodalnost prevoza. Pozdravljam ta napreden korak, zlasti za tiste, ki delajo v prevoznem sektorju v času, ko delo Evropske unije ni vedno dovolj dobro razloženo, pri čemer ga naši sodržavljani včasih narobe razumejo.
<SPEAKER ID="394" NAME="Eva Lichtenberger">
v imenu skupine Verts/ALE. - (DE) Gospod predsednik, gospod komisar, gospe in gospodje, tu notri ni ravno gneče. Mislila bi, da je to dovolj pomembna tema, da bo pritegnila več ljudi. Druga obravnava direktive o notranjem prevozu nevarnega blaga me znova spodbuja, da pozornost usmerim na veliko težavo, tj. da je katera koli direktiva dobra le toliko kot njen nadzor.

Prišlo je do rahlega povečanja obsega prevoza nevarnih snovi z vsemi načini prevoza. Žal vidimo tudi porast malomarnosti, kot trdijo inšpektorji, zlasti glede deklaracije blaga. Lažna deklaracija nevarnega blaga, ki se prevaža, ima lahko dobesedno smrtonosne posledice v primeru nesreče. Na primer, če gasilska enota ne more ugotoviti, katero sredstvo za gašenje potrebujejo za blago, ki se prevaža, ima to lahko usodne posledice. V Innsbrucku, ki je skoraj moje domače mesto, so se komaj izognili obsežni katastrofi preprosto zato, ker je bil glavni lekarnar regije tudi honorarni gasilec. Zato vas pozivam, da imejte v mislih tudi vprašanje nadzora in inšpekcije. To je glavno vprašanje; resnično je to najpomembnejše vprašanje, pri čemer izrekam enak poziv tudi državam članicam.

Vključitev celinskega pomorstva predstavlja izboljšavo. Nesreča, ki vključuje rečni prevoz kemikalij, ima lahko izredno dolgoročne in usodne posledice za okolje.

Mislim, da je pomembno ohraniti in krepiti določbe o predpisovanju določenih poti za prevoz nevarnega blaga. V primeru strmih hribov in naklonov, ki so morda združeni z zelo gostim prometom v določenih obdobjih leta ali na začetku počitnic, je bistvena obramba pred glavnimi tveganji. Po mojem mnenju bi bilo pravilno in primerno, da se zahteva po spremstvu razširi na zlasti nevarno blago, kot so korozivne snovi ali eksplozivi. V zvezi s tem vprašanjem moramo dodatno napredovati, ker bi bili lahko ogroženi tudi drugi uporabniki prevoza, pri čemer bi prišlo do velikih težav v primeru nesreče. Žal opravljeni inšpekcijski pregledi pogosto razkrijejo tudi, da stanje vozil v uporabi ni posebej dobro.

Zato zaključujem s pozivom Parlamentu: potrebni so inšpekcijski pregledi in nadzori za zaščito učinkovitosti te direktive.
<SPEAKER ID="395" NAME="Jaromír Kohlíček">
v imenu skupine GUE/NGL. - (CS) Pozdravljam novega komisarja. Gospod predsednik, gospe in gospodje, nevarno blago je treba prevažati znotraj Evropske unije kot katero koli drugo navadno blago, naj nam je to všeč ali ne. Danes nevarno blago predstavlja približno 8 % vsega tovornega prometa, pri čemer je dobro, da to poročilo združuje štiri veljavne direktive v skladu z uporabnimi mednarodnimi sporazumi. Usklajevanje prevoza blaga, zlasti ob upoštevanju večnačinovnega prevoza, je popolnoma ključen in logičen korak, ki bi moral pozitivno vplivati na notranji trg EU. Varnost prevoza se lahko najbolje doseže z združevanjem uredb. Te uredbe morajo jasno določiti označevanje blaga in uvrstiti blago, ki se prevaža, glede na stopnjo nevarnosti, ki je prisotna.

Vidim potrebo po tej tehnični direktivi, pri čemer se strinjam s kolegico poslanko gospo Lichtenberger, da jo je potrebno zelo previdno pregledati, da bi se prepričali, da vsebina ustreza opisu. Svet je prevzel vse predloge sprememb, ki jih je Parlament sprejel na prvi obravnavi. Skupno stališče uvaja le dve manjši spremembi. Ti vključujeta finančno podporo za države članice za prevod direktive v zadevne uradne jezike in omogočanje, da se države članice odločijo, ali bodo izvajale zahteve priloge III v posebnih primerih. Direktiva pomaga nuditi jasno razlago zakonodaje, pri čemer jo poenostavlja za železniški in cestni prevoz ter prevoz prek celinskih plovnih poti. Mislim, da je cestni prevoz pogosto najnevarnejši način prevoza, bolj kot prevoz po plovnih poteh. Skupina GUE/NGL bo zato glasovala za predlagano direktivo.
<SPEAKER ID="396" NAME="Robert Evans" AFFILIATION="PSE">
Gospod predsednik, najprej se zahvaljujem svojemu prijatelju in kolegu Bogusławu Liberadzkiju za njegovo delo pri tem pomembnem dokumentu. Čestitam tudi našem novemu komisarju za njegov prvi nastop nocoj. Z gospodom Tajanijem bom odkrit: danes nisem glasoval zanj. Nisem glasoval proti njemu, nisem se vzdržal, enostavno nisem sodeloval v glasovanju. Rad bi, da gospod Tajani razume, da ni bilo osebno, šlo je bolj za protest proti sistemu in italijanskim postopkom.

Kljub temu spoštujem njegovo imenovanje ter sem prepričan, da bo v prihodnjih mesecih poskušal storiti vse, da mene in druge prepriča o svojih odlikah in kakovostih ter usposobljenosti za vlogo, ki jo prispeva k temu parlamentu.

Menim, da so nam v zadnjih nekaj dnevih irski volivci pokazali, da se vsi Evropejci ne strinjajo z vlogo in koristmi Evropske unije, evropskim sodelovanjem ter s tem, zakaj so sploh potrebni vseevropski predpisi, ali o tem niso čisto prepričani.

Vendar menim, da bodo vsi ti ljudje, tudi ljudje, ki so glasovali proti, od svojih nacionalnih vlad in Evropske unije pričakovali, da zanje skrbijo. Medtem ko morda notranji prevoz nevarnega blaga ni na vrhu seznama vprašanj, o katerih razmišljajo, je to pravzaprav pomembno vprašanje, pomembna odgovornost in prav je, da za to vsi skrbimo.

Šele zdaj s to direktivo imamo dejansko vseevropska pravila, ki zajemajo prevoz nevarnega blaga, ko po celini potuje iz ene države v drugo.

Gospod Liberadzki je imel prav, ko je opozoril, da v mnogih državah nimajo notranjih ali nacionalnih pravil. Zato bo to poročilo odgovornost preložilo na nacionalne vlade. Vendar je vsaka zakonodaja dobra le, če se izvaja. Zato upam, da bo gospod Tajani v prizadevanju, da pridobi moje zaupanje, z dobrim delom storil vse, kar je v njegovi moči, da spodbudi države članice k zagotavljanju, da se ta zakonodaja ustrezno spremlja, izvaja in po potrebi spremeni ter da se sprejmejo odločni ukrepi proti tistim, ki to direktivo kršijo.
<SPEAKER ID="397" NAME="Silvia-Adriana Ţicău">
v imenu skupine PSE. - (RO) Gospod predsednik, gospod komisar, tudi jaz vam čestitam in vam želimo veliko uspeha pri vašem delu ter vam želim povedati, da od vas veliko pričakujemo.

Čestitam našemu kolegu gospodu Liberadzkiju za njegovo poročilo, ki je del procesa poenostavitve zakonodaje ter pravzaprav združuje besedila štirih direktiv v enega in jih posodablja. Prejšnja evropska zakonodaja ni zajemala pomorskega prevoza nevarnega blaga, ki so ga urejala pravila, določena z različnimi večstranskimi sporazumi, ki so jih uporabljale države članice.

Zato je pomembno, da bomo imeli zakonodajo Skupnosti s skupnimi pravili za vse države članice v zvezi s prevozom nevarnega blaga, in sicer vsemi načini prevoza. Obstoj teh pravil omogoča premestitev nevarnega blaga med različnimi načini prevoza. Poleg določb te direktive lahko države članice v nacionalno zakonodajo uvedejo posebne zahteve za vozila, vagone in plovila za prevoz po celinskih plovnih poteh.

Predloga sprememb, ki ju je predlagal Svet, uvajata dva nova elementa: prvi uvaja in državam članicam omogoča urejanje ali strogo prepoved prevoza nevarnega blaga po celinskih plovnih poteh na njihovem ozemlju, in sicer iz razlogov, ki niso povezani z varnostjo. Drug predlog spremembe Komisiji nalaga odgovornost, da zagotovi finančno podporo državam članicam za prevod evropskih sporazumov o prevozu nevarnega blaga po cesti, železniških progah in morju v njihove uradne jezike.

Kljub temu menim, da morajo vse države članice izvesti tudi informativne kampanje, da se obvešča ljudi, ki jih zanimajo določbe nove direktive. Skladnost s tem pravili je bistvena. Odgovorni organi morajo zagotoviti, da se prevoz nevarnega blaga izvaja le v skladu z določenimi skupnimi pravili in omejitvami.
<SPEAKER ID="398" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Gospod predsednik, gospod podpredsednik Komisije, iskreno vam čestitam za vaš novi položaj. Nedvomno bomo v prihodnosti imeli veliko priložnosti, da bomo z vami razpravljali o vprašanju prevoza, in tega se zelo veselim. Zahvaljujem se tudi poročevalcu, da je zagotovil dobro pravno besedilo. Zdaj moramo poskrbeti za čim hitrejše izvajanje tega pravnega besedila v državah članicah ter, kar je še pomembnejše, kot je bilo danes že omenjeno, moramo zagotoviti, da se ustrezna nacionalna zakonodaja in pravila na lokalni ravni pravilno izvajajo. Za to potrebujemo zavezanost in natančen pristop ustreznih organih. Ne potrebujemo nepazljivosti ali zatiskanja oči tistih, ki so odgovorni za spremljanje.

Kot so povedali prejšnji govorniki, je prav tako pomembno, da je deklaracija nevarnega blaga takšna, da so lahko inšpekcije in spremljanje opravijo, kot je primerno. To bo izboljšalo varnost na naših cestah in celinskih plovnih poteh.
<SPEAKER ID="399" NAME="Wiesław Stefan Kuc" AFFILIATION="UEN">
(PL) Gospod predsednik, pred skoraj enim letom sem potoval po avtocesti, ko sem videl, kako se je prevrnila cisterna z utekočinjenim plinom. Bilo je nemogoče zapustiti avtocesto in kmalu je nastala dolga vrsta. Vsi so zadrževali dih v strahu pred eksplozijo. Taki primeri se na cestnih omrežjih Unije dogajajo vsak dan. Dobro je, da končno sprejemamo zakonodajo o tej zadevi ter da bodo naša cestna in železniška omrežja tako varnejša. Direktiva, ki se obravnava, je nadaljnji ukrep, namenjen večji varnosti naših državljanov, zmanjšanju števila nesreč in uvedbi enotnih pravnih določb.

Zahvaljujem se gospodu Liberadzkiju za njegovo delo, ki nam bo vsem koristilo.
<SPEAKER ID="400" NAME="Antonio Tajani">
komisar. - (IT) Gospod predsednik, gospe in gospodje, menim, da je bilo s sprejetjem zakonodajnega besedila, ki bo prispevalo k temu, da bodo ceste v Evropski uniji varnejše za državljane, opravljeno dobro delo.

Prevoz nevarnega blaga lahko predstavlja tveganja, kot se vsi zavedamo. Zato je prav, da se Evropska unija zaveže k zagotavljanju varnosti za vse svoje državljane. Naj ponovim, kar sem povedal na seji pred dvema dnevoma, da je zaščita pravic državljanov ena od mojih prednostnih nalog. Vsaka pobuda, ki jo sprejme Komisija, bo služila oblikovanju zaščitnih ukrepov za državljane in nudila praktične odgovore na njihove skrbi.

Med nocojšnjo razpravo sem začutil željo Parlamenta, da prispeva k sprejetju zakonodaje, ki državljanom omogoča varnejše potovanje po cestah. Komisija vsekakor obljublja, da bo spremljala izvajanje v državah članicah, kot to počne za vso ostalo zakonodajo. Komisija je varuh pogodb in jaz nameravam svoje naloge opravljati strogo v tem smislu. Zato bom glede direktive, ki jo zdaj sprejemamo, in drugih naredil vse, da se bodo izvajale, ter bom preverjal, da jo vse države članice EU izvajajo v interesu državljanov Evrope, ki je najpomembnejši.

Hvala, gospod predsednik, in še enkrat se zahvaljujem poročevalcu za njegovo odlično delo ter za to, da je lahko celo na drugi obravnavi prispeval k boljšemu in jasnejšemu zakonodajnemu besedilu.
<SPEAKER ID="401" NAME="Bogusław Liberadzki">
poročevalec. - (PL) Gospod predsednik, zahvaljujem se poročevalkama v senci, in sicer gospe Sommer in gospe Griesbeck, ter gospodu Evansu in gospe Ţicău za njune izjave, sodelovanje in podporo.

Zdaj bom podal dva odgovora na pripombe gospe Lichtenberger v zvezi s spremljanjem izvajanja določb. Zagotovljeno je dvoletno prehodno obdobje, da se državam članicam omogoči, da se pripravijo na učinkovito izvajanje novih ukrepov. Rad bi poudaril, da je do danes le osem od 27 držav članic istočasno sprejelo vse tri mednarodne akte, in sicer evropski sporazum o mednarodnem prevozu nevarnega blaga po cesti, pravilnik o mednarodnem železniškem prevozu nevarnega blaga in evropski sporazum o mednarodnem prevozu nevarnega blaga po celinskih plovnih poteh. Zato je dobro, da je cilj popolno izvajanje teh pravil, kar zadeva mednarodni prevoz in njihov prenos v nacionalni prevoz. Prepričan sem, da v zvezi s tem dobro napredujemo.

Gospod komisar, še enkrat se vam zahvaljujem za vaše razumevanje in vas prosim, da svoji ekipi sporočite mojo zahvalo. V veselje mi je bilo delati s Komisijo in Svetom.
<SPEAKER ID="402" NAME="Predsednik">
Ta razprava je končana.

Glasovanje bo potekalo v četrtek, 19. junija 2008.

Pisna izjava (člen 142)
<SPEAKER ID="403" NAME="Magor Imre Csibi  " AFFILIATION="ALDE">
v pisni obliki. - Ta prihodnja direktiva je velik napredek na področju zaščite naše varnosti in našega okolja, ker uvaja evropska pravila za prevoz nevarnega blaga ne samo po cestah in železnicah, ampak tudi po celinskih plovnih poteh.

Nesreče na celinskih plovnih poteh lahko imajo velik vpliv in resne posledice, kot so zastrupitev vode, izumrtje prostoživečih živali in rastlin ter zdravstvene težave ljudi. Zato je še toliko pomembnejše, da se tudi pri tem načinu prevoza poskuša zmanjšati tveganje z oblikovanjem skupnih pravil.

Poleg tega močno podpiram vključitev določbe, da lahko države članice urejajo ali prepovejo prevoz nevarnega blaga iz razlogov, ki niso povezani z varnostjo. V primeru cianida, zelo strupene snovi, je bilo 14 % izpustov te snovi v okolje povzročenih v nesrečah pri prevozu. Ti podatki izpostavljajo občutljivost prevoza cianida ter poudarjajo potrebo po odločnejših okoljskih in varnostnih standardih. Zato spodbujam države članice, da sprejmejo čim strožje ukrepe za urejanje prevoza cianida in da prepovejo prevoz cianida v razsutem stanju na njihovem ozemlju, kadar je potrebno. Včasih je čim večje zmanjšanje prevoza nevarnega blaga najvarnejši način za čim večje zmanjšanje tveganj.
