<CHAPTER ID="004-09">
9. Začasni sporazum EU/Turkmenistan (

- Po glasovanju o spremembi 1
<SPEAKER ID="089" NAME="Robert Goebbels" AFFILIATION="PSE">
(FR) Gospod predsednik, občutek imam, da smo opravili glasovanje o poročilu gospoda Casparyja in da je bila sprememba, ki jo je predložila moja skupina, zavrnjena. Sam sem glasoval proti, saj sem bil na seznamu glasovanja za prejšnje poročilo. Menim, da bi morali ponovno glasovati o poročilu gospoda Casparyja, za katerega je bila predložena le ena sprememba, končnega glasovanja pa potem ne bi izvedli.

(Parlament je odobril zahtevo gospoda Goebbelsa po ponovnem glasovanju)
