<CHAPTER ID="009">
Preverjanje veljavnosti mandatov poslancev
<SPEAKER ID="086" NAME="Predsednik">
Naslednja točka je preverjanje veljavnosti mandatov novih poslancev Evropskega parlamenta. Gospod Gargani bo predstavil ustno poročilo o tej temi v imenu odbora za pravne zadeve.
<SPEAKER ID="087" NAME="Giuseppe Gargani" LANGUAGE="IT">
Gospod predsednik, gospe in gospodje, v skladu s Pravilnikom mora Evropski parlament preveriti veljavnosti mandatov poslancev in razglasiti veljavnost mandatov svojih novo izvoljenih poslancev. Med zasedanjem 25 februarja je odbor preveril veljavnost mandatov 35 romunskih poslancev, ki so jih imenovali pristojni organi. K tem imenom se morajo dodati še tri, ki so jih imenovali njihovi zadevni nacionalni organi.

Glede na veliko število preverjanj, ki se morajo izvesti in časoven omejitve, se je odboru za pravne zadeve in s tem tudi njegovemu predsedniku zdelo primerno, da se Parlamentu predstavi ustno poročilo. Ker je odbor ugotovil, da je vse v redu, lahko Parlament ratificira vse mandate.
<SPEAKER ID="088" NAME="Predsednik">
Mandati so zdaj ratificirani.
