<CHAPTER ID="004-05">
5. Razmere v Gazi (glasovanje)

Pred glasovanjem.
<SPEAKER ID="080" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) - Gospod predsednik, po posvetovanju s političnimi skupinami, ki so podpisale skupno resolucijo, želimo zaprositi za spremembo strukture odstavka 3.

To ni ustni predlog spremembe, ker ne želimo dodajati ali črtati nobene besede. Želimo le ohraniti besedilo, tako kot je, pri čemer se razdeli na tri ločene odstavke.

Za odpravo dvoma, gospod predsednik, bom prebral naslednje:

"3. ponovno poziva k takojšnji ustavitvi vseh nasilnih dejanj;"

"4. poziva Izrael, naj preneha vojaške dejavnosti, zaradi katerih umirajo in so ogroženi civilisti, ter izvensodne preventivne uboje;"

"5. poziva Hamas, da po nezakonitem prevzemu Gaze prepreči izstreljevanje raket palestinskih milic iz Gaze na izraelsko ozemlje;".

Tako ni spremembe besednega reda, gospod predsednik. Ne zahtevamo dodajanja ali črtanja besed: le razdelitev odstavka na tri dele.

(Parlament je predlog odobril.)
