<CHAPTER ID="014">
Dobrodošlica
<SPEAKER ID="232" NAME="Predsednik">
Danes v naši galeriji z veseljem pozdravljamo delegacijo EFTA, ki jo vodi gospa Katrín Júlíusdóttir in sestavljajo člani iz Islandije, Norveške in Lihtenštajna ter nekaj opazovalcev iz Švice.

Obisk delegacije v Parlamentu je del 29. zasedanja skupnega parlamentarnega odbora Evropskega gospodarskega prostora, ki se bo tukaj v Strasbourgu sestal 14. in 15. novembra.

Našim kolegom želim veliko uspeha pri sporazumu EGP, prihodnjih izzivih prostora, energetskih vprašanj in podnebnih sprememb ter njihovih pogovorih s komisarjem Borgom o morski politiki EU, ki so na dnevnem redu razprav.

Prav tako sem zelo zadovoljen, da so se odločili, da obiščejo Evropski parlament med našim delnim zasedanjem.

Vsem se zahvaljujem in vas danes tukaj pozdravljam.

(Ploskanje.)
