<CHAPTER ID="006-01">
1. Evropsko leto prostovoljstva (2011) (

- Pred glasovanjem:
<SPEAKER ID="094" NAME="Marco Scurria" LANGUAGE="IT">
Gospa predsednica, gospe in gospodje, zelo na hitro bi se rad zahvalil Parlamentu, vsem odborom, poročevalcem in poročevalcem v senci za njihovo delo v zvezi s tem poročilom.

Pripravili smo poročilo, v katerem je izpostavljen profil področja prostovoljstva. Po vsej Evropi je 100 milijonov ljudi, ki delajo na tem področju, in vsak dan nesebično dajejo svoj čas za dobro drugih in naše skupnosti.

To je delo, ki smo ga opravili in povečuje proračun ter izboljšuje lokalne dejavnosti ter dejavnosti na ravni EU v korist združenj.

Rad bi se zahvalil gospodu Šefoviču in švedskemu predsedstvu za odlično delo, ki smo ga dosegli skupaj.

Mislim, da bo to delo zaznamovalo začetek resničnega izkazovanja zanimanja Parlamenta za to področje, ki ga je nekdo poimenoval hrbtenica naše družbe.

Ponovno bi se rad zahvalil vsem tistim, ki so delali na tam pomembnem poročilu.
