<CHAPTER ID="004-04">
4. (

- Po glasovanju:
<SPEAKER ID="114" NAME="Arlene McCarthy">
predsednica odbora za notranji trg in varstvo potrošnikov. - Gospa predsednica, po glasovanju o Lechnerjevem poročilu sem želela nekaj pripomniti. Nisem hotela motiti glasovanja, hotela sem se le zahvaliti skupini PPE-DE, ker je podprla skupno stališče, da imamo zdaj zelo močno večino, ki bo potrošnikom in podjetjem posredovala zelo dober znak, da želimo odpreti trg in zaščititi potrošnike.

Gospa predsednica, vem da ste zelo dejavno sodelovali pri tej dokumentaciji in mislim, da so vse stranke prispevale k temu, da smo kljub vsem dvomom in pridržkom dobili veliko večino.
