<CHAPTER ID="007-04">
4. Priznavanje pogojnih kazni, alternativnih sankcij in pogojnih odložitev izreka kazni ter zagotavljanje nadzora nad njimi (glasovanje)

- Poročilo gospe Esteves

Pred glasovanjem.
<SPEAKER ID="081" NAME="Maria da Assunção Esteves  " AFFILIATION="PPE-DE">
poročevalka. - Gospod predsednik, predlagam ustni predlog spremembe k predlogu spremembe 2, da bi bilo besedilo bolj jasno.

Predlagam, da se črta beseda "nesprejemljiva". Tako bi se glasilo: "očitna kršitev temeljnih pravic, opredeljenih v pogodbah Evropske unije." Politične skupine so že bile obveščene.

(Ustni predlog spremembe je bil sprejet.)
