<CHAPTER ID="016">
Prilagoditev nekaterih aktov regulativnemu postopku s pregledom, "Omnibus" uredba, prvi del - Prilagoditev nekaterih aktov regulativnemu postopku s pregledom, "Omnibus" uredba, tretji del (razprava) 
<SPEAKER ID="472" NAME="Predsednik">
Naslednja točka je skupna razprava o

poročilu gospoda Szájerja v imenu odbora za pravne zadeve o predlogu uredbe Evropskega parlamenta in Sveta o prilagoditvi nekaterih aktov, za katere se uporablja postopek iz člena 251 Pogodbe, Sklepu Sveta 1999/468/ES, kakor je bil spremenjen s Sklepom 2006/512/ES, glede regulativnega postopka s pregledom - prvi del - C6-0432/2007 - in

poročilu gospoda Szájerja v imenu odbora za pravne zadeve o predlogu uredbe Evropskega parlamenta in Sveta o prilagoditvi nekaterih aktov, za katere se uporablja postopek iz člena 251 Pogodbe, Sklepu Sveta 1999/468/ES, kakor je bil spremenjen s Sklepom 2006/512/ES, glede regulativnega postopka s pregledom - tretji del - C6-0474/2007 -.
<SPEAKER ID="473" NAME="Margot Wallström">
podpredsednica Komisije. - Gospod predsednik, "komitološka dokumentacija" ima dve glavni značilnosti. Po eni strani je zelo tehnična, pri čemer bi jo verjetno vsak navaden državljan težko razumel. Po drugi strani je zelo pomembna, ker zadeva način, na katerega Parlament nadzoruje izvajanje aktov. Reforma postopka komitologije leta 2006 je uvedla "regulativni postopek s pregledom", ki daje Parlamentu pravico veta na splošne ukrepe, ki spreminjajo pravni akt, sprejet s soodločanjem.

Že do konca leta 2006 je bilo 26 aktov, ki so bili opredeljeni kot zlasti nujni, skladnih z novim postopkom, ki Parlamentu zagotavlja izrazitejšo vlogo, pri čemer sem zadovoljna, da se danes tukaj strinjamo z nadaljnjim napredkom.

Med novembrom 2007 in februarjem 2008 je Komisija predlagala uskladitev več kot 220 aktov z novim regulativnim postopkom s pregledom. Da bi Parlament in Svet hitreje pregledovala te dokumente, smo se odločili za skupinske predloge s t. i. pristopom "omnibus". Sprejeli smo štiri "omnibuse".

Komisija je zdaj zelo zadovoljna, ker je pri prvi obravnavi mogoč sporazum o prvem in tretjem predlogu "omnibus", pri čemer so tri institucije dosegle dobre in pravične kompromisne rešitve. Zahvaljujem se zlasti poročevalcu in parlamentarnim odborom za trdo in hitro delo.

Komisija je pripravila naslednjo izjavo. V okviru pregleda direktive 2005/36/ES, kot je določeno v členu 60 direktive, bo Komisija ocenila zlasti izvajanje dodeljenih pooblastil na podlagi člena 61 klavzule o odstopanju direktive.

Komisija odločno podpira politično voljo za korak naprej v zvezi s to temo ter voljo Parlamenta za čim hitrejši napredek. Upamo, da bo izrazito obveznost sprejel tudi Svet. To vprašanje bom predstavila francoskemu predsedstvu, pri čemer verjamem, da bo dejavno v zvezi s to dokumentacijo. Še naprej bomo tesno sodelovali z dvema institucijama, da bomo dosegli sporazum o preostalih dveh predlogih "omnibus".
<SPEAKER ID="474" NAME="József Szájer">
poročevalec. - (HU) Gospod predsednik, gospa podpredsednica, najprej naj ponovim, kar je povedala podpredsednica Komisije, in sicer da resnično obravnavamo dvostransko vprašanje. Po eni strani je to zelo tehnična zadeva, čeprav dodajam, da je naša naloga rešiti tehnične težave ter izvajati vse s tem povezane naloge, zato moramo te stvari razumeti. Po drugi strani medtem zagotavlja novo priložnost za državljane, ker nov postopek, ki vključuje pregled, prvič dejansko daje državljanom možnost, da prek svobodno in neposredno izvoljenih predstavnikov skrbno pregledajo izvedbene in normativne ukrepe Evropske komisije.

Slišali boste veliko zgodb o tem, kako hočeta Evropska komisija in evropska birokracija regulirati vse podrobnosti, pri čemer se to širi iz evroskeptičnih krogov. Vsi poznamo nekatere od teh, od velikosti jajc ali barve paprike do veliko grozljivih zgodb. Dejansko ne vemo, kako resnična je katera od teh zgodb, vendar so miti, ki obkrožajo bruseljsko birokracijo, vztrajni. Eden od razlogov, da so miti še vedno prisotni, je ta, da do zdaj Evropski parlament ni imel resničnih in učinkovitih pooblastil za pregled v zvezi z normativnimi ukrepi, dodeljenimi Komisiji.

Sedanji postopek, ki se bo jutri končal z dvema glasovanjema, bo Parlamentu vsaj delno omogočil izvajanje takšnega pregleda; od zdaj naprej bodo ti normativni ukrepi predmet političnega pregleda. V smislu vprašanja demokratičnega primanjkljaja, kot se temu običajno reče, je to pomemben korak. Prav tako je to pomemben korak v smislu odprave demokratičnega primanjkljaja brez vključevanja predlogov sprememb v Pogodbo. Vedno sem se trudil za to, prav tako kot se je Parlament; sporazum med Evropsko komisijo in Parlamentom, dosežen leta 2006, je služil kot podlaga za spremembe, o katerih danes razpravljamo. Vedno sem podpiral zamisel, da ne smemo čakati na lizbonsko pogodbo, da bi ta pooblastila razširili na Parlament. Ni treba čakati, ker sporazum med institucijama in predlogi, ki jih imamo zdaj pred sabo, v veliki meri rešujejo te težave. Poleg tega menim, da danes nihče ne more zagotovo povedati, kdaj bo lizbonska pogodba dejansko začela veljati.

Parlament potrebuje ta pooblastila. Vendar opozarjam: to je velika naloga, ki jo Svet izvaja veliko let prek komitoloških odborov. Za Parlament je to popolnoma nova naloga, pri čemer bo veliko dela namenjenega zagotavljanju, da smo resnično sposobni izvajati nova pooblastila, ki so nam dodeljena. Poleg tega ne gre le za to, da bomo sposobni izvajati ta pooblastila kot Evropski parlament; od zdaj naprej bo to dejansko obveznost, ker nas lahko državljani Evrope pozivajo, da kot njihovi izvoljeni predstavniki odgovarjamo za način, na katerega obravnavamo te zadeve. Komisiji se iskreno zahvaljujem, ker je predložila te predloge, pri čemer izpostavljam, da je do zdaj predloženih le dvanajst od tridesetih ali bolje približno šestinštirideset aktov, ki so vključeni na "seznam 3", ter pozivamo, da predložite ostalih štiriintrideset aktov čim prej, da jih bomo lahko obravnavali. Pogajanja s Svetom o prvem in tretjem svežnju "omnibus" so uspešno končana.

Verjamem, da bo Svet nadaljeval s tem postopkom, pri čemer je sprejel to obveznost, ter, če je mogoče, rešil zadeve in končal postopek do konca tega leta. Da se bo to zgodilo, morajo seveda vse institucije še naprej sodelovati med sabo. To je pomembno tudi zato, ker v tem primeru Komisija in Svet predajata pomembna ustavna pooblastila Parlamentu. Zato lahko rečem tudi, da je to hvalevredno ter da smo hvaležni, ker so nam dodeljena ta pooblastila. Vendar iskreno verjamem, da je bil ta korak narejen v interesu demokracije v Evropski uniji ter v interesu odprave čezmerno birokratskih postopkov in zagotavljanja bolj učinkovite, pregledne in demokratične Evropske unije. Zahvaljujem se institucijam za njihovo sodelovanje in vsem odborom za hitro nadaljevanje, ki Parlamentu omogoča reševanje te zadeve, vsaj glede prvega in tretjega predloga "omnibus". Hvala za vašo pozornost.
<SPEAKER ID="475" NAME="Oldřich Vlasák">
v imenu skupine PPE-DE. - (CS) Gospod predsednik, komisarka Wallström, gospe in gospodje, Evropska komisija ima nenadomestljivo vlogo pri izvajanju evropske zakonodaje. Njena naloga je izvajanje evropske zakonodaje na ravni Skupnosti ter zagotoviti, da jo posamezne države članice upoštevajo. Komitologija je eden od ključnih instrumentov za upravljanje tega postopka. Komitologija je upravičena, pri čemer ima nenadomestljivo vlogo v okviru postopkov oblikovanja politik in zakonodaje. Oblikovana je bila kot odgovor na praktično potrebo po spremembi in dopolnitvi uredb Skupnosti, pogosto precej tehnični, tako da ustrezajo realnosti in dejanskim razmeram. Vendar to ne pomeni, da je sedanji sistem popoln. V okviru komitologije moramo najprej poiskati ravnovesje med Komisijo, Svetom in/ali državami članicami in Evropskim parlamentom.

Pomembnost Evropskega parlamenta in njegove vloge pri sprejemanju evropske zakonodaje je nenadomestljiva. Ob tem se moramo spomniti, da je možnost spremljanja izvajanja zakonodajnih instrumentov omejena s časom, tehničnimi vidiki in znanjem. Menim, da je Parlament preveč vpleten v postopek, kar prinaša več birokracije in ogroža postopek v celoti. Naš cilj mora biti nasproten: zmanjšati birokracijo. Več sto komitoloških odborov ter več tisoč srečanj in izvedbenih aktov ne prispeva k preglednosti komitologije. Menim, da bi moral biti sistem komitologije bolj formaliziran. Celoten postopek je nedvomno treba racionalizirati in poenostaviti. Gospe in gospodje, komitologija je prav tako kot lizbonska pogodba nekaj, česar državljani ne razumejo. Zato moramo za namene naše razprave o komitologiji irski "ne" videti kot opozorilo.
<SPEAKER ID="476" NAME="Manuel Medina Ortega" LANGUAGE="ES">
Gospod predsednik, nocoj počne Parlament nekaj novega. Menim, da so vsi govorniki s komisarjem na čelu poudarili nekoliko težko razumljivo naravo komitologije. Dokaz za to je, da nocoj nihče iz občinstva ne spremlja te razprave, pri čemer bi svojim volivcem zelo težko razložil, kaj tukaj počnem ob enajstih zvečer.

Več govornikov je omenilo to težavo, pri čemer menim, da bomo morali ob prizadevanju, da naredimo institucije EU nekoliko privlačnejše, najti nekakšen postopek za to, da bomo državljanom razložili, o čem dejansko razpravljamo.

Dejansko je sveženj ukrepov, ki ga obravnavamo, zelo širok. Kot je dejal komisar, obstajajo štirje svežnji "omnibus". Obravnavamo le prvega in tretjega, pri čemer pri vsakem členu naletimo na težave, ki izhajajo z vidika izvajanja. Kot so dejali poročevalec in ostali govorniki, je to nujna naloga, vendar jo moramo očitno pojasniti.

Morda je vredno omeniti nekaj tem. Direktiva Sveta 76/160/EGS na primer zadeva kakovost kopalnih voda in direktiva Sveta 91/271/ES čiščenje komunalne odpadne vode. Sprejeti postopek bo imel praktične posledice za državljane, vendar je vprašanje, kako naj jih tega ozavestimo.

Menim, da je gospod Szájer dobro opravil delo, da smo v Parlamentu poskušali delovati z občutkom odgovornosti, da bomo s tem nadaljevali ter da moramo opraviti le še ta del, in sicer sporočiti državljanom, kaj dejansko počnemo tukaj, kar je zelo težko. Menim, da bo to naš izziv, in če nadaljujemo s tem, kar smo dosegli in kar počnemo nocoj, bomo morali v prihodnosti opraviti ta drugi del, da parlamentarna razprava takrat ne bo tako pusta kot je nocojšnja.
<SPEAKER ID="477" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg" AFFILIATION="PSE">
(PL) Gospod predsednik, vključitev Evropskega parlamenta v postopke komitologije je nujna v smislu razvoja njegovih zakonodajnih pristojnosti ter zlasti kot del postopka soodločanja, ki ga predvideva člen 251 Pogodbe. To je smer, ki ji sledi odločitev Sveta z dne 17. julija 2006 v skladu s členom 5a, ki uvaja nov postopek, na podlagi katerega se bo Parlament skupaj s Svetom odločil o temeljih za predlog nekaterih izvedbenih pooblastil. Nov "regulativni postopek s pregledom" bo povezan s splošnimi ukrepi, ki si prizadevajo spremeniti nebistvene elemente temeljnega instrumenta, sprejetega v skladu s soodločanjem.

Odločitev Sveta je prelomna za potek zakonodajnega postopka, ker Parlamentu omogoča pravico veta na predlog Komisije v zvezi z izvedbenimi pooblastili. Kot rezultat bo mogoče spremeniti predlog ali se vrniti na zakonodajno pot. Zelo pomembno je čim prej sprejeti sveženj uskladitev, tako da bo za veljavni pravni red nov postopek začel veljati takoj. Zato nas pozivam, da pri prihajajočem glasovanju sprejmemo predlog Komisije, ki obravnava seznam zakonodajnih instrumentov, ki jih je treba uskladiti z novim postopkom skupaj s predlogi sprememb, ki so jih predlagali pristojni parlamentarni odbori.

Hkrati izpostavljam, da bo način, na katerega Parlament uporablja možnosti, ki jih ima na voljo, ključnega pomena za uspešnost reforme veljavne komitologije. Zahteva, da velika večina glasuje proti predlogu Komisije o izvedbenih pooblastilih ali širitvi postopka na primer zaradi potrebe po prevajanju dokumentov v 23 jezikov EU, lahko negativno vpliva na napredek postopka. Ne smemo pozabiti niti, da lahko Parlament postane tarča okrepljenega pritiska različnih krogov, ki hočejo vplivati na končno obliko izvedbenih pooblastil. Dodaten izziv na splošno in zaradi organizacijskih razlogov bo tudi upoštevanje velikega števila izvedbenih instrumentov, ki bodo predloženi Parlamentu.
<SPEAKER ID="478" NAME="József Szájer">
poročevalec. - (HU) Gospod predsednik, gospa podpredsednica, gospe in gospodje, ne preostane mi veliko drugega, kot da se za tesno sodelovanje zahvalim kolegom poslancem v odboru za pravne zadeve in drugih odborih. Zahvaljujem se tudi vsem, ki so delali skupaj z odborom ter mi zagotovili pomoč pri tej zelo zapleteni in težki zadevi. Zelo sem zadovoljen, da smo dosegli sporazum s Svetom o tem vprašanju, pri čemer upam, da lahko postopek zaključimo na prvi obravnavi. Upam tudi, da se bo postopek nadaljeval z isto hitrostjo v primeru drugega in četrtega predloga "omnibus", pri čemer je četrti predlog morda nekoliko težji in bolj zapleten. Pogajanja v zvezi s tem so se že začela, pri čemer verjamem, da obstaja dobra možnost za to, da se ta postopek konča do konca leta ali celo prej ter da se lahko začne uradni postopek.

Lizbonska pogodba bo ta sistem uvedla v okviru sekundarne zakonodaje, vendar ne bi bilo prav zapraviti dveh let brez postopka komitologije. Prepričan sem, da Parlament potrebuje ta učni proces; naučiti se mora, kako obravnavati te zadeve. Eden od govornikov je omenil, da je ključno, da smo sposobni ločiti med pomembnimi in nepomembnimi zadevami; dejanska vloga zakonodajnega telesa je osredotočiti se na bistvene zadeve, zaradi česar mora nekatera pooblastila predati izvršilnemu organu, to pomeni Komisiji, vendar mora obdržati možnost in pravico, da skrbno pregleda izvedbene ukrepe, ki jih je oblikovala. Pripombe so vključene v predloge. Najlepša hvala za vašo pozornost, pri čemer Parlamentu, Komisiji in Svetu želim zelo uspešno izvajanje nalog, ki jih je še treba opraviti, glede na to, da ima ta del zakonodaje številko šestdeset in še nekaj ter da je treba večino aktov še obravnavati, ter upam, da se bo ta zadeva rešila v drugi polovici leta. Najlepša hvala za vašo pozornost. Hvala, ker ste mi prisluhnili.
<SPEAKER ID="479" NAME="Predsednik">
Razprava je končana.

Glasovanje bo potekalo v sredo, 18. junija 2008.
