<CHAPTER ID="007">
Dobrodošlica
<SPEAKER ID="103" NAME="Predsednik">
Za kratek čas prekinjamo čas za glasovanje, da bi sprejeli libanonsko parlamentarno delegacijo, ki opazuje naše delo in ki ji seveda izrekamo toplo dobrodošlico.

Delegacija libanonskega parlamenta, ki jo vodi Boutros Harb, je na obisku v Evropskem parlamentu v okviru naših medparlamentarnih srečanj. Dovolite mi, da poudarim pomen, ki ga pripisujemo temu obisku, po vseh težkih letih, ki jih je preživel Libanon, s 15 letno državljansko vojno, ki ji je sledila okupacija, v zadnjem času pa vojno, ki je divjala poleti leta 2006, ter ohromelostjo libanonskih državnih institucij. Zlasti smo veseli, da delegacijo sprejemamo v času, ko se je politično stanje v Libanonu, pa tudi v regiji kot celoti, močno izboljšalo, še posebej po sporazumu v Dohi in volitvah predsednika republike.

Upamo, da bodo z volilnim zakonom, o katerem se bo glasovalo v naslednjih nekaj dneh, parlamentarne volitve, načrtovane naslednje leto, potekale v najboljših okoliščinah, dali pa bomo tudi svežo spodbudo libanonski demokraciji, ki jo Evropski parlament v celoti podpira. V imenu Evropskega parlamenta bi torej želel pozdraviti člane delegacije in upam, da bodo razprave, v katerih bodo sodelovali v Evropskem parlamentu, obrodile velike sadove. Še enkrat se zahvaljujem delegaciji.
