<CHAPTER ID="007-05">
5. Nadzor cen energije (glasovanje) 

- Pred glasovanjem o spremembi 1
<SPEAKER ID="110" NAME="Urszula Gacek" AFFILIATION="PPE-DE">
Gospod predsednik, imam stvarno vprašanje o pravilnosti postopka v zvezi z novim Poslovnikom. Rečeno nam je bilo, da lahko sedaj, ker je bila skrajšana razprava, vložimo več pisnih izjav, ne le eno samo pisno izjavo, kot smo jo lahko pred začetkom veljavnosti novega Poslovnika. Danes sem poskusila predložiti dve pisni izjavi in mi spletna stran tega ni dovolila. Tako moj glas v razpravi za nadzor energije ni bil nikjer zabeležen.

Ali lahko poskrbite, da se ta tehnična težava reši? Gre za neizpolnjevanje revidiranega Poslovnika.
<SPEAKER ID="111" NAME="Predsednik">
Gospa Gacek, pisno izjavo lahko predložite, a to ni bil pravi čas za izpostavljanje te točke.
