<CHAPTER ID="009">
Čas glasovanja
<SPEAKER ID="063" NAME="Predsednik">
Naslednja točka je čas glasovanja.

(Za rezultate glasovanja in druge informacije v zvezi z njim: glej zapisnik.)
<SPEAKER ID="064" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
(DE) Gospod predsednik, včeraj sem sporočil in o tem ustrezno obvestil parlamentarne službe, da želim vložiti predlog za preložitev glasovanja o Nekdanji jugoslovanski republiki Makedoniji, z drugimi besedami, o poročilu o Makedoniji. to ne pomeni, da želimo nasprotovati poročevalcu, vendar pri tako občutljivih zadevah nočemo prilivati olja na ogenj. Želeli bi poiskati formulo, ki bi zagotovila največjo možno podporo v tem parlamentu. Zato zahtevam, da glasujemo o odložitvi glasovanja do zasedanja v Strasbourgu: samo do zasedanja v Strasbourgu in ne kasneje.
<SPEAKER ID="065" NAME="Predsednik">
Gospod Swoboda, to bi obravnavali, ko bi prišli do te točke dnevnega reda. Postopek je naslednji: to bomo obravnavali, ko bomo na dnevnem redu prišli do poročila Meijer. Kljub temu hvala. Takrat boste imeli možnost, da še enkrat spregovorite. Tega nismo spregledali.
