<CHAPTER ID="009-04">
4. Libanon (glasovanje) 

Pred glasovanjem.
<SPEAKER ID="088" NAME="Jana Hybášková" AFFILIATION="PPE-DE">
Gospod predsednik, pozivam k jezikovnemu popravku, ker je bila resolucija pripravljena v francoskem jeziku. V prvem stavku odstavka 5 v francoski različici je navedeno "notamment du Hezbollah", zato bi moralo v angleškem jeziku biti navedeno "especially Hizbollah", v češkem jeziku pa "a zejména Hizballáhu". Za druge jezikovne različice ne morem odgovarjati.

- Po glasovanju o odstavku 1:
<SPEAKER ID="090" NAME="Pasqualina Napoletano">
v imenu skupine PSE. - (IT) Gospod predsednik, gospe in gospodje, odstavek 1 prvotnega besedila se nadomesti s predlogom spremembe:

"pozdravlja sporazum, ki je bil dosežen v Dohi, glede izvolitve generala Michela Suleimana za predsednika republike, oblikovanje nove vlade narodne enotnosti in sprejetje volilnega zakona; poziva stranke sporazuma, naj ga v celoti izvajajo; pozdravlja pomen pozitivnega odziva mednarodne skupnosti; čestita libanonskim strankam za doseženi sporazum ter Katarju in Ligi Arabskih držav za uspešno mediacijo."

(Ustni predlog spremembe je bil sprejet.)
