<CHAPTER ID="017">
Podpis aktov, sprejetih v postopku soodločanja: glej zapisnik
<SPEAKER ID="022" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Gospod predsednik, v zvezi z uskladitvijo časovnega razporeda je bil razdeljen dokument, v katerem je datum volitev z modro označen za prvi vikend v juniju. Sami veste, da vse evropske volitve od leta 1979 potekajo drugi ali tretji vikend v juniju. Zanima me, kdo je odločil in kdaj je bila sprejeta odločitev, da se evropske volitve naslednje leto prerazporedijo na ta nov datum okrog prvega vikenda v juniju.
<SPEAKER ID="023" NAME="Predsednik">
Gospod Mr Posselt, vaše vprašanje je zabeleženo in nanj bomo ustrezno odgovorili.
