<CHAPTER ID="004">
Kolektivni naložbeni podjemi za vlaganja v prenosljive vrednostne papirje (KNPVP) (prenovitev) (razprava) 
<SPEAKER ID="008" NAME="Predsednik">
Naslednja točka je poročilo gospoda Wolfa Klinza v imenu Odbora za ekonomske in monetarne zadeve o predlogu direktive Evropskega parlamenta in Sveta o usklajevanju zakonov in drugih predpisov o kolektivnih naložbenih podjemih za vlaganja v prenosljive vrednostne papirje (KNPVP) (prenovitev) - C6-0287/2008 -.
<SPEAKER ID="009" NAME="Wolf Klinz">
poročevalec. - (DE) Gospod predsednik, gospod komisar, gospe in gospodje, julija 2008 je Evropska komisija predstavila svoj predlog za spremembo obstoječe Direktive o kolektivnih naložbenih podjemih za vlaganja v prenosljive vrednostne papirje (KNPVP) in tako pripravila podlago za današnjo razpravo. Takrat smo se morali držati izredno velikopoteznega časovnega razporeda, saj smo hoteli spremembo Direktive KNPVP, ki se v svoji prvotni obliki uporablja od leta 1985, dejansko izvršiti do konca tega parlamentarnega mandata.

Jasen cilj teh reform je bil izboljšati konkurenčnost evropskega sektorja skladov, mu omogočiti zmanjšanje stroškov, razviti in uporabiti ekonomije obsega, vsem dajalcem sredstev zagotoviti dejanski dostop do vseh trgov v Evropski uniji ter vse to doseči brez zmanjšanja zaščite za vlagatelje: nasprotno, zaščito za vlagatelje smo želeli izboljšati. Imeli smo torej zelo velikopotezen program in moram reči, da prav res cenim dejstvo, da smo v sodelovanju z vsemi vpletenimi institucijami uspeli zaključiti ta projekt v tako kratkem obdobju.

Investicijski skladi malim vlagateljem nudijo možnost vlaganja majhnih vsot kapitala v raznolik portfelj, ki ga upravljajo sami. V preteklosti so evropski KNPVP že pokazali, da predstavljajo pravo zgodbo o uspehu. Kolektivne naložbe v prenosljive vrednostne papirje se ne prodajajo samo v Evropi, temveč se tudi v ne ravno neznatnem obsegu izvažajo v regije zunaj Evropske unije - zlasti v Južno Ameriko in Azijo -, kjer so zelo visoko cenjene. Zato je bilo pri spreminjanju te direktive tako pomembno zagotoviti, da se status teh KNPVP ne spremeni.

Direktiva KNPVP je bila v preteklosti spremenjena dvakrat in tudi tokrat se je Komisija sprememb lotila z veliko skrbnostjo. Opravila je posvetovanje, ki je predstavljeno v zeleni in beli knjigi, ter organizirala poglobljene razprave z vsemi udeleženci na trgu. V okviru te spremembe je Komisija predlagala šest ukrepov, ki bi morali pomagati pri doseganju ciljev, ki sem jih navedel prej.

Ti ukrepi vključujejo, prvič, uvedbo potnega lista družbe za upravljanje; drugič, pospeševanje čezmejnih združitev skladov za namen zmanjšanja števila skladov v Evropski uniji in s tem za odpravo trenutnega neravnovesja, zlasti med Evropo in Združenimi državami; tretjič, omogočanje struktur centralnih in napajalnih KNPVP oziroma omogočanje naložb enega sklada v drug centralni KNPVP, s čimer ta centralni KNPVP upravlja z naložbami; četrtič, sestava kratkega - samo dve strani dolgega - dokumenta s podatki, tj. ključnih podatkov za vlagatelje, ki vsebujejo najpomembnejše podatke za male vlagatelje; petič, poenostavitev postopka priglasitve, da bi se zagotovilo, da prošnja za izdajo dovoljenja za sklad, ki je bila vložena v eni državi, dejansko ne povzroči ponovne izdaje dovoljenja; in, končno, okrepitev sodelovanja pri nadzoru.

Sektor skladov se iz finančne krize ni izvlekel brez posledic. Odteklo je veliko denarja in v teh okoliščinah je izredno pomembno, da čim prej sprejmemo odločitve, s katerimi bi okrepili verodostojnost skladov in poskrbeli, da mali vlagatelji v te naložbene instrumente ne izgubijo zaupanja.

Za konec bi želel omeniti še dvoje. Komisija je sestavila skupino, ki ji predseduje Jacques de Larosière in ki bo obravnavala vprašanje nadzora v Evropi. Upam, da bo njene ugotovitve in predloge, ki jih bo oblikovala, Komisija na koncu upoštevala in da bodo pri njej naleteli na odobravanje. Drugič, zlasti v primeru čezmejnih združitev skladov še vedno opažamo razlike pri davčni obravnavi čezmejnih združitev in nacionalnih združitev. Tudi tu pozivamo Komisijo, da zagotovi enake pogoje v obeh primerih in da odpravi različno obravnavo.
<SPEAKER ID="010" NAME="Charlie McCreevy">
član Komisije. - Gospod predsednik, vesel sem, da lahko izrazim podporo Komisije parlamentarnim spremembam predloga o KNPVP IV. S tem bomo omogočili, da bodo spremembe KNPVP IV sprejete že v okviru ene same obravnave. Takšen izid bo zelo dobrodošel dosežek za trg skladov EU, ki se je v zadnjem času spopadal s številnimi težkimi izzivi.

Predlog, ki ga je Komisija sprejela junija lani, je rezultat temeljitih posvetovanj. Ta so se pričela še pred nastopom finančne krize. Predlog vsebuje nekaj jasnih ciljev za izboljšanje delovanja Direktive KNPVP. V skladu s tem je Komisija želela poenostaviti in spodbuditi čezmejno prodajo KNPVP, upravljavcem sklada dati učinkovita orodja za povečanje obsega njihovih skladov in izkoristiti ekonomije obsega. Vendar pa ne gre samo za konkurenčnost. Komisija želi sprejeti tudi učinkovita pravila o razkritju podatkov vlagateljem, ki bi zagotavljala, da vsak, ki želi svoje prihranke vložiti v KNPVP, prejme osnovne, jasne in razumljive podatke, še preden sprejme svojo odločitev.

Vesel sem, ko vidim, da so cilji, opredeljeni v predlogu Komisije, izpolnjeni. Parlament in Svet sta predlog Komisije o združitvah, strukturah centralnih in napajalnih KNPVP, priglasitvi skladov in ključnih podatkih za vlagatelje prilagodila, vendar so bile velikopotezne želje, ki jih je Komisija opredelila v svojem izvirnem predlogu, v celoti upoštevane.

Komisija je zelo zadovoljna z rezultatom postopka soodločanja, ki se nanaša na poglavja iz njenega julijskega predloga. V zvezi s potnim listom družbe za upravljanje - ki je postal pomemben del predloga - je Komisija sprva v času sprejetja predloga imela resne pomisleke glede negativnega vpliva, ki bi ga pomanjkljivo pripravljen potni list družbe za upravljanje imel na varnost in male vlagatelje, ki svoj denar vlagajo v sklade KNPVP.

Če se ozrem nazaj, sem prepričan, da je bila naša odločitev o posvetovanju z Odborom evropskih zakonodajalcev za vrednostne papirje v zvezi s temi vprašanji pravilna. Parlamentu in Svetu je to pomagalo pri oblikovanju trdnih določb, ki bodo zaščitile interese imetnikov enot premoženja. In pri obravnavi vprašanja potnih listov družbe za upravljanje sem imel v mislih prav to.

Od julija 2008 smo opravili dolgo pot. Nasvet Odbora evropskih zakonodajalcev za vrednostne papirje je dal podlago za celovit niz določb, ki pojasnjujejo spoštovanje odgovornosti, zagotavljajo popoln pretok informacij in krepijo potrebno sodelovanje in podporo, namenjeno organom držav članic EU. To velja za vse ravni: začetno odobritev, tekoč nadzor in izvrševanje. Komisija zdaj lahko podpiše kompromisno besedilo.

Vendar pa se naše delo tukaj ne konča. Uspeh potnega lista družbe za upravljanje je odvisen od naše sposobnosti reševanja nekaterih preostalih zapletenih vprašanj, kot je vprašanje obvladovanja tveganja s pomočjo ukrepov na ravni 2. To delo bo tudi priložnost, da se lotimo slabosti na področju obvladovanja tveganja, ki so v zadnjem času postala očitna pri majhnem številu primerov.

Za izvajanje teh ukrepov je Komisija imela zelo stroge roke. Glede izvedljivosti teh rokov smo izrazili svoje pomisleke. Za njihovo natančno pripravo, posvetovanje z zainteresiranimi stranmi in sprejetje ukrepov bomo potrebovali čas in sredstva. Komisija si bo prizadevala, da ta postopek prične čim hitreje. Da bi lahko nalogo pravočasno opravili, bomo potrebovali tudi popolno in aktivno sodelovanje vseh akterjev, vključno s Parlamentom.

Še enkrat bi se želel toplo zahvaliti poročevalcu gospodu Wolfu Klinzu in izraziti priznanje in občudovanje Parlamentu za učinkovito obravnavo tega dokumenta. Vse tri institucije so lahko zadovoljne s soglasjem, ki je bilo doseženo v samo nekaj mesecih. Dokazali ste, da lahko Evropa deluje hitro pri doseganju koristnih zakonodajnih izboljšav. Zdaj morate na tem dosežku graditi in dokončati velikopotezni program izvajanja zakonodaje.

Dovolite mi, da na koncu podam dve izjavi, ki jih Komisija želi dati v zvezi s sprejetjem tega poročila.

Prvič, kar zadeva vprašanje obdavčenja čezmejnih združitev. Komisija se bo zavezala, da bo preverila možne negativne vplive nacionalnih davčnih sistemov na čezmejna združevanja in da bo uporabila svoja sredstva, ko bodo predlagane določbe sprejete. Komisija bo zlasti pregledala možne primere negativnih davčnih posledic za vlagatelje.

Kar zadeva nadzor, sem glasno zagovarjal potrebo po okrepitvi sodelovanja pri nadzoru. V direktivi Solventnost II in spremembah direktive o kapitalskih zahtevah je Komisija na moje priporočilo predstavila predloge za okrepitev sodelovanja pri nadzoru. Zato ne vidim nobenih ovir za dogovor o potrebi po pospešitvi na tem ključnem področju. Da bi zagotovila doslednost in skladnost vseh ustreznih predpisov finančnega sektorja, se Komisija torej strinja, da bo na podlagi ugotovitev poročilo gospoda de Larosièra preverila potrebe po krepitvi določb te direktive, ki se nanašajo na ureditev sodelovanja pri nadzoru.
<SPEAKER ID="011" NAME="Jean-Paul Gauzès">
pripravljavec mnenja Odbora za pravne zadeve. - (FR) Gospod predsednik, gospod komisar, gospe in gospodje, dovolite mi, prosim, da najprej izkažem spoštovanje izjemnemu delu, ki ga je opravil naš poročevalec, gospod Wolf Klinz, ki je uspel doseči široko soglasje znotraj Odbora za ekonomske in monetarne zadeve in izpogajati povsem zadovoljiv kompromis s predsedstvom.

Odbor za pravne zadeve je na prošnjo za predložitev mnenja predstavil svoja stališča, ki so bila upoštevana. Prvotna Direktiva KNPVP je bila ključ za razvoj evropskih naložbenih skladov. Junija 2007 so sredstva, s katerimi upravljajo KNPVP, znašala 6 000 milijard EUR, KNPVP pa so predstavljala približno 75 % trga investicijskih skladov v Evropski uniji. Notranja zagotovila, ki jih nudijo KNPVP, pojasnjujejo, zakaj jih priznavajo vlagatelji daleč onstran meja Evrope. Vendar pa se morajo predpisi spremeniti, da bi se spodbudil razvoj teh skladov.

Spremembe iz leta 2001 so za KNPVP odprle nova področja za vlaganje, vendar so za seboj pustile tudi nekaj ozkih grl. Zelena knjiga je pripeljala do javne razprave. Leta 2005 ji je sledila Bela knjiga.

Danes lahko pozdravimo glavne napredke pri učinkovitosti, ki jih nudi tukajšnji predlog. Najpomembnejši napredek je priznanje evropskega potnega lista družb za upravljanje. Predlagane določbe bodo omogočile izvajanje tega potnega lista družb za upravljanje in obenem vlagateljem zagotovile ustrezno zaščito. To je dovršen potni list in zato ga tudi pozdravljamo. Nadzorni ukrepi, ki jih vključuje, bodo zagotovo uspešno odpravili vse sume, ki so bili izraženi.

Predlog nudi tudi večje tehnične izboljšave, na primer, priglasitve, čezmejne združitve in razvrščanje skladov prek struktur centralnih in napajalnih KNPVP. Tako dosežena uskladitev bo zagotovila tudi uravnotežene pogoje konkurence po vsej Evropski uniji pod pogojem, kot je navedel naš poročevalec, da se ukrepi sprejmejo na davčni ravni za namen preprečitve izkrivljanj.
<SPEAKER ID="012" NAME="Astrid Lulling">
v imenu skupine PPE-DE. - (FR) Gospod predsednik, gospod komisar, bolj kot kdaj koli prej imam mešane občutke glede predloga direktive, o katerem se Parlament pripravlja glasovati. Res je, da je poročevalec, gospod Klinz, na tem predlogu delal veliko let in da se je uspešno pogajal, zlasti v okviru trialoga. Res je tudi, da bo direktiva dosegla nekaj pomembnih napredkov pri delovanju notranjega trga in kolektivnem upravljanju premoženja, kar je sektor naložbenih skladov Evrope že pozdravil. Še vedno pa je tako, da polemike in razprave v Svetu in Parlamentu niso nikoli bile povsem svobodne, saj je bil rezultat znan že vnaprej: za nekatere akterje je bilo pomembno, da se evropski potni list družbe za upravljanje uvede za vsako ceno.

Načeloma ni več kaj dodati; potni list se zagovarja sam. Vendar pa je treba zagotoviti, da bodo uvedbo potnega lista družbe za upravljanje spremljala potrebna zagotovila, zlasti v zvezi z nadzorom skladov, saj to vodi k razdružitvi funkcij onstran meja. Z obžalovanjem ugotavljam, da tako izvajani sistem ni samo zapleten, temveč da se ga tudi različno tolmači. Obstaja tveganje, da bo v praksi kmalu naletel na težave, ki bodo škodovale evropskemu sektorju izvoznih skladov, zlasti kar zadeva izvoz v tretje države.

Dejansko sem ugotovila, da sem v manjšini, vendar me to ne moti. V normalnih okoliščinah bi me mikalo reči, da bo dokončne zaključke o tem vprašanju mogoče oblikovati samo v praksi in se šele na podlagi tega odločiti, kdo ima prav. Tisti, ki verjamejo, da so se akterji na trgu sposobni prilagajati, ali tisti, ki vztrajajo pri bolj preudarnem pristopu? Ne izključujem možnosti uspeha, vendar pa slednji tudi ni zagotovljen. Zadnji dogodki, zlasti škandal Madoff in njegov vpliv na sektor kolektivnega upravljanja premoženja, nas le stežka lahko pomirijo.

Moja nezaupljivost kloni pred zaskrbljenostjo. Sektorju naložbenih skladov finančna kriza ne bo prizanesla; to zdaj vemo. Zdi se, da si moramo postaviti ta temeljna vprašanja. V času te globoke krize lahko izbire, ki slabijo odgovornosti zainteresiranih strani ali predpostavljajo popolno sodelovanje med regulativnimi organi, dejansko pripeljejo do nesorazmerja.

Govorim, kar mislim: ta direktiva je tudi iz drugega obdobja, iz obdobja pred krizo. Zanjo je značilna določena mera ravnodušnosti. Finančni sistem dejansko preživlja vztrajno in osnovno krizo zaupanja in ponovno je treba premisliti o vseh delih njegove arhitekture. Ne pozabimo, da je prva dolžnost denarnega trga zaščititi vlagatelja z razpršitvijo tveganj in določanjem strogih pravil. Z glasovi podpore, ki bi jih dali takšnemu besedilu, ne da bi vedeli, kam nas to vodi, dajemo vtis, kot da se ni nič zgodilo. Ta odmik od resničnosti ne bo prinesel nič dobrega, zato bom svoj glas vzdržala kljub temu, da sem podpisala kompromisne spremembe, o katerih so potekala pogajanja s Svetom. Glede na okoliščine se mi zdi, da je pomen izvršenih izboljšav v primerjavi z načelnimi vprašanji, ki sem jih pravkar odprla, neznaten.
<SPEAKER ID="013" NAME="Donata Gottardi">
v imenu skupine PSE. - (IT) Gospod predsednik, gospod komisar, gospe in gospodje, pred nami je glasovanje o novi direktivi o kolektivnih naložbenih podjemih za vlaganja v prenosljive vrednostne papirje. Ta direktiva je bila v preteklosti izredno pomembna in bo takšna tudi v prihodnje.

Po sprejetju prve direktive pred skoraj četrt stoletja so se stvari tako hitro spreminjale, da moramo zdaj uskladiti zakone in druge predpise, kot pravi že sam naslov, in zahtevati, da se bodo pri koreniti dopolnitvi upoštevale nove potrebe, kar po mojem mnenju pomeni večjo prilagodljivost in mobilnost ter večji nadzor.

Delo v Odboru za ekonomske in monetarne zadeve je potekalo v duhu odličnega sodelovanja, k čemur je prispeval pozitivni pristop poročevalca, kateremu se ne morem dovolj zahvaliti, ter Sveta, kar je mogoče posledica tega, da smo spoznali, da se lotevamo področja, ki je tesno povezano s finančno krizo in da moramo nujno podati nekaj pravočasnih in ustreznih odgovorov. Mislim, da je na tej stopnji pomembno, da povzamemo nekaj točk, o katerih smo se dobro sporazumeli, in upam, da dosegli tudi dobre rezultate. To velja za družbe za upravljanje, zlasti kar zadeva opredelitev veljavne zakonodaje - zakonodaje države članice, v kateri se sklad nahaja ali kjer ima družba za upravljanje svoj sedež. To velja tudi za dogovor o ukrepih na ravni 2, ki jih mora Komisija brezpogojno sprejeti do julija 2010.

To velja tudi za dogovor, na podlagi katerega so družbe za upravljanje zadolžene za postopke, mehanizme in stike, prek katerih bodo potrošnikom in vlagateljem omogočile dostop do posebnih informacij, nenazadnje tudi v primeru vlaganja pritožb, kadar družba za upravljanje svojega sedeža nima v državi članici. Pozitivno bi morali sprejeti možnost nadaljnje krepitve sodelovanja pri nadzoru, tako z dvostranskimi kot s tristranskimi sporazumi med pristojnimi organi držav članic o KNPVP in družbah za upravljanje, ter dogovor o združitvah in strukturah centralnih in napajalnih KNPVP, ki omogočajo delovanje po celotnem notranjem trgu. Vendar pa so naša mnenja še vedno nekoliko deljena, kar zadeva čas postopka priglasitve, saj smo si želeli in si še vedno želimo, da bi bil ta daljši in bolj primeren, kot je določil Svet.

Na koncu bi želela omeniti napredek, dosežen pri prospektu, ključnih podatkih za vlagatelje, namenjenih varstvu potrošnikov, in opozoriti, da bi si tudi v tem primeru želeli, da bi prospekt v tiskani obliki glede na svojo majhno velikost bil razdeljen avtomatično in ne izključno na zahtevo. Menim, da bi se morali vsi strinjati o tem, da je treba to dokumentacijo dokončati že v prvi obravnavi.
<SPEAKER ID="014" NAME="Olle Schmidt">
v imenu skupine ALDE. - (SV) Gospod predsednik, gospod komisar, na začetku bi se želel zahvaliti svojemu kolegu iz Skupine zavezništva liberalcev in demokratov za Evropo, gospodu Klinzu, za njegovo izvrstno delo. Kot smo že slišali, je poročevalec v tako nemirnem času, kot je bila ta jesen, uspel najti ustrezen kompromis. Ta vprašanja so težko rešljiva tudi brez finančne krize. Sam vem to zelo dobro, saj je bila moja naloga leta 2001 spraviti KNPVP skozi proceduro.

Cilj skladov KNPVP ni samo ustvariti boljši in večji trg skladov, temveč tudi odprt in potrošnikom prijazen trg. To se je v veliki meri tudi zgodilo. Leta 2001 so bile odpravljene številne ovire. Želel bi vas vse opozoriti, da to tudi v tistih časih ni bilo ravno preprosto. To je bilo tudi pred Lamfalussyjevim postopkom. Vendar pa je ostalo še nekaj ovir in prav z njimi se ukvarjamo zdaj. Prišlo bo do izboljšanja na področju trženja. Povečala se bo zaščita vlagateljev. Možne bodo združitve skladov in struktur centralnih in napajalnih KNPVP in okrepilo se bo sodelovanje med nadzornimi organi, kar je omenil tudi komisar.

Občutljivo vprašanje so predstavljala pravila o potnem listu družbe za upravljanje. Pripombe o tem smo že slišali. Zavedamo se, da o tem obstajajo različna mnenja. Vendar pa menim, da je trenutni predlog dober. Konkurenčnost in odprtost sta na dobro organiziranem trgu vedno dobra.

Drugo pomembno vprašanje so ključni podatki za vlagatelje, ki nadomeščajo poenostavljen prospekt. Doseči je treba ravnovesje med ustreznimi podatki in učinkovitostjo. Ni dobro, če je podatkov preveč, prav tako pa ni dobro, če jih je premalo. Vprašanje jezika je seveda občutljivo, vendar verjamem, da moramo imeti pogum za reševanje tega vprašanja, če želimo bolj napredovati na področju čezmejne trgovine. Tudi na tem področju se zahteva primerno ravnovesje.

Kot se je pokazalo že jeseni, Evropa potrebuje učinkovito delujoč finančni trg. KNPVP so pripravili teren, postali uspešni in so tudi cenjena blagovna znamka izven Evrope. Varujmo ta razvoj, kar je namen tudi tega predloga.
<SPEAKER ID="015" NAME="Eoin Ryan">
v imenu skupine UEN. - Gospod predsednik, na začetku želim čestitati poročevalcu, gospodu Klinzu, za njegovo izvrstno poročilo. Močno si je prizadeval, da bi dosegel kompromis, zato mu za to čestitam.

Ko bo začela veljati, bo spremenjena direktiva KNPVP služila za zmanjšanje velikega dela nadležnih birokratskih postopkov in nepotrebnih stroškov.

V teku pogajanj o kompromisni rešitvi je bilo izraženih nekaj posebnih pomislekov nekaterih držav članic, ki so omogočili oblikovanje trdnega in široko podprtega predloga. Menim, da ta ne ščiti samo potrošnikov, temveč da je dober tudi za vlagatelje. Kot so že dejali nekateri govorniki, je odprt trg pozitivna stvar in je lahko zelo dobra stvar za vse nas, če je dobro organiziran.

Sprememba KNPVP pomeni samo še eno potrditev, da so današnji finančni trgi tako povezani, da potrebujemo skupna pravila in strandarde za učinkovito ureditev in delovanje svetovnega sektorja finančnih storitev. V teh finančnih časih, kakršnih še ni bilo, se to potrjuje ne samo v Evropi, temveč tudi po vsem svetu. Zelo pomembno je, da sodelujemo na globalni ravni in tako poskusimo rešiti probleme.

Naj samo rečem, da je danes odlična priložnost: proslavljamo deseto obletnico valute evro, ki že sama zase ilustrira pomen gospodarskega sodelovanja. Moja država Irska ima srečo, da je članica evrskega območja, saj je prav ta valuta vir stabilnosti na Irskem in v drugih državah v tem nemirnem času, kot ga še ni bilo, in v času trenutne svetovne recesije. Če Irska ne bi bila v evrskem območju, bi se verjetno znašli v tako neugodnem položaju, v kakršnem se je znašla Islandija, vendar se to ni zgodilo.

Nekatere irske poslance v tem Parlamentu - zlasti Sinn Féin - bi rad spomnil, da evra ne bi imeli, če bi bilo po njihovem. Takrat so to opisovali kot korak nazaj. Irska ne bi bila v monetarni uniji in gospodarski položaj Irske bi bil tako slab kot v Islandiji.

Tiste, ki so nasprotovali evropskemu projektu na Irskem, bi rad spomnil, da številne države po svetu zdaj uporabljajo irsko zavrnitev Lizbonske pogodbe in izkoriščajo zmedo zaradi njenih možnih ali opaznih posledic za pridobitev novih pogodb na račun Irske. Z gospodarskega vidika mora Irska ostati v središču sprejemanja odločitev v Evropi, kjer smo tudi vedno bili in kjer naše podjetništvo Irsko tudi želi in hoče imeti.
<SPEAKER ID="016" NAME="John Purvis" AFFILIATION="PPE-DE">
Gospod predsednik, ob vseh polemikah, ki trenutno obkrožajo ureditev sektorja finančnih storitev, in brezglavi potrebi po drvenju proti čezmerni ureditvi, je to dobrodošel primer zdravorazumske, primerne in preudarne ureditve sektorja. Gospod Klinz in Komisija sta opravila dobro delo in z veseljem podpiram to poročilo ter predlagano spremembo.

KNPVP so nujno potreben del evropskega - in tudi škotskega - sektorja za upravljanje naložb. So izredno pomembni posredniki prenosa prihrankov za varčevalce in vlagatelje ne samo v Evropi, temveč po vsem svetu. Posnemanje je zagotovo dovolj velik poklon in celo v ZDA predstavljajo KNPVP vzor, po katerem se je treba zgledovati. Gospod Klinz je vključil veliko tega, kar je po mojem mnenju izredno pomembno, kot na primer razpršenost v nove investicijske proizvode in tehnike s primerno zaščito na razumski ravni. Predvsem pa moramo v Evropi doseči večje ekonomije obsega. Številni KNPVP so premajhni in jih je preveliko, zato moramo olajšati združitve. Osebno bi si želel, da bi šlo to še dlje in da bi KNPVP z različnimi naložbenimi cilji omogočili lažje združitve pod pogojem, da je vlagatelj ustrezno zaščiten in obveščen o takšnih spremembah.

Tretjič, potni list za upravljanje je zelo pomembna nova določba, ki bo omogočila večje ekonomije obsega, večjo učinkovitost in omejitev birokratskih postopkov. Pri tem je treba upoštevati samo interese vlagatelja. Sprememba bo torej dobra za sektor, vendar bo, kar je še bolj pomembno, dobra tudi za vlagatelja in varčevalca, in sicer ne samo v Evropi, temveč po vsem svetu. Z velikim veseljem podpiram poročilo gospoda Klinza in spremembo KNPVP.
<SPEAKER ID="017" NAME="Pervenche Berès" AFFILIATION="PSE">
(FR) Gospod predsednik, gospod Klinz, zahvaljujem se vam za vaše delo, vašo predanost in vaše pogajalske spretnosti. KNPVP so na nek način blagovna znamka evropskih finančnih trgov; so dober izvozni proizvod. Vendar pa so v Evropski uniji neravnovesja, saj je to prostor, v katerem se nahajajo države proizvajalke in države porabnice, torej so tudi strategije različne.

Eden izmed ciljev sprememb te direktive je v teh razmerah urediti notranji trg KNPVP, ki bi zares deloval. Na tej ravni se odpirajo štiri vprašanja: prvo, ki je bilo v tej razpravi že zastavljeno, je očitno vprašanje, ki zadeva upravljanje potnega lista, in slišala sem komisarja, ki je izrazil bojazen pred slabo pripravljenostjo tega potnega lista. Vendar, gospod McCreevy, za njegovo pripravo je treba imeti voljo: včasih se mi zdi, da je to bilo nekaj, česar komisar ni bil namenjen doseči. Zato sem vesela zaradi pogajanj, ki so se pričela na pobudo Evropskega parlamenta in Sveta, da bi se zagotovilo, da bomo po spremembi direktive KNPVP sprejeli pravi potni list za upravljanje, ki bo notranjemu trgu Evropske unije omogočil, da deluje v normalnih razmerah.

Druga ugotovitev se nanaša na vprašanje ohranitve. Če bomo po spremembi Direktive o kapitalskih zahtevah od bank zahtevali, da ohranijo 5 % listninjenja, ki ga dajo v promet, bo treba nemudoma in pod podobnimi pogoji uskladiti obveznosti ohranitve na področju KNPVP, saj morajo enaka tveganja voditi do enakih rezultatov.

Moja tretja ugotovitev se nanaša na vprašanje nadzora. Mislim, da nihče tukaj ne bo dvomil v našo odločenost, da poiščemo boljše pogoje nadzora. Na pobudo predsednika Barrosa vsi skupaj pričakujemo rezultate delovne skupine, ki jo vodi Jacques de Larosière. Menim, da je tveganje že tolikšno, da na začetek izvajanja rezultatov te delovne skupine ne moremo več dolgo čakati. To bo vplivalo na pogoje organiziranja nadzora med zainteresiranimi stranmi, torej med oblikovalci in uporabniki KNPVP. Zato moramo opredeliti vprašanja o nadzoru na tem področju.

Na koncu naj se dotaknem še vprašanja davčnega režima. Poročevalec ga je že omenil, komisar pa je dal zavezo. Za tem vprašanjem o davčnem režimu se skriva protekcionizem, ki ga moramo obsoditi, ki ga želimo premagati. Da bi to storili, mora Komisija sprejeti pobude, da bo davčni režim omogočil resničen prost pretok proizvodov KNPVP brez kakršnega koli protekcionizma.
<SPEAKER ID="018" NAME="Margarita Starkevičiūt" AFFILIATION="ALDE">
(LT) Tudi jaz bi želela poudariti odlično delo našega poročevalca in njegovo sposobnost pri doseganju ustreznega kompromisa. Vendar pa imam tako kot nekateri drugi govorniki nekaj pomislekov. Ti zadevajo določbo, da bodo morale države članice EU vse dokumente, povezane z naložbenimi posli, pripraviti, kot je navedeno v dokumentu, "v jezik[u], ki se uporablja v mednarodnem finančnem okolju", to pa pomeni v angleščini.

Sama sem podprla omogočanje priložnosti podjetjem, da zmanjšajo stroške, ki ne bi bila podrobno urejena, vendar pa upravljavci skladov, ki govorijo določen jezik, v tem primeru angleščino, ne bi smeli biti na prvem mestu in imeti konkurenčno prednost. Izogibati bi se morali tudi ustvarjanju pravne negotovosti.

Kako lahko potrošnik brani svoje pravice, če dokument ustvarja predpogoje za dvoumno tolmačenje odgovornosti pri finančnih poslih? Sem za jasno opredelitev odgovornosti pri finančnih poslih in konkurenčne pogoje, ki jih bodo naložbeni posli upoštevali.
<SPEAKER ID="019" NAME="Marek Aleksander Czarnecki" AFFILIATION="ALDE">
(PL) Izboljšanje učinkovitosti mehanizmov, na podlagi katerih delujejo KNPVP, bi po mojem mnenju moralo biti prednostna naloga Parlamenta. Da bi povečali ugodnosti in konkurenco v evropskem sektorju skladov, je treba omejiti stroške vlagateljev in jim obenem zagotoviti enako raven zaščite. Strinjam se s poročevalcem, da je treba obstoječi prospekt nadomestiti z brezplačnim dokumentom, ki bi vseboval ključne podatke za vlagatelje.

Prav tako je izredno pomembno, da nadaljujemo z delom na direktivi, in sicer na področju obdavčenja združitve skladov, da bi odpravili davčne ovire. Poleg tega zagovarjam stališče, tako kot poročevalec, da bo praktična uporaba potnega lista družbe za upravljanje, ki naj bi družbam za upravljanje podelil pravico do ponudbe storitev upravljanja zbranega premoženja v celotni EU, prispevala k oblikovanju pravega skupnega trga za sektor skladov.
<SPEAKER ID="020" NAME="Charlie McCreevy">
član Komisije. - Gospod predsednik, Parlamentu bi se še enkrat želel zahvaliti in izraziti občudovanje za tako učinkovito obravnavo tega dokumenta. To je rezultat izredno hitrega soglasja.

Kot je bilo že navedeno, se s tem zgodba še ne konča - še veliko je treba namreč storiti na ravni 2. Države članice bodo imele tudi nalogo, da še pred poletjem 2011 v svojo zakonodajo prenesejo celoten sklop novih pravil - na ravni 1 in ravni 2. Sprejeti bo treba dogovore o sodelovanju med nacionalnimi nadzornimi organi. Vse to je ključ za dobro delovanje potnega lista družbe za upravljanje.

Lahko vam zagotovim, da bo Komisija igrala svojo vlogo, da bi olajšala ta napredek in omogočila, da se bodo te močno potrebne spremembe začele izvajati v sektorju skladov EU.
<SPEAKER ID="021" NAME="Wolf Klinz">
poročevalec. - (DE) Gospod predsednik, najprej moram reči, da se strinjam s komisarjem, da se zgodba s tem prav res še ne konča. Zdaj se moramo lotiti izvajanja in en razlog, zakaj smo določili razmeroma kratke roke za Parlament in Svet, je, da želimo poskrbeti, da na izvajanje ne bomo čakali predolgo. Ne smemo upočasniti, kajti vidimo, da se trgi spreminjajo neverjetno hitro, in če bomo ves čas zaostajali, ne bomo mogli izpolniti naših ciljev v celoti ali pa jih sploh ne bomo izpolnili.

Današnja razprava je pokazala, da imamo široko podporo v vseh strankah, kar zadeva kompromis, o katerem smo se pogajali tukaj. Priznam, da gospa Lulling pri tem vidi stvari nekoliko drugače, vendar sem primerno prepričan, da bo prihodnost pokazala, da se bo njena skrb o škodi, ki jo lahko utrpi položaj Luksemburga kot enega izmed osrednjih središč naložbenih skladov v Evropi, izkazala za neutemeljeno in da bo, nasprotno, ta nova direktiva KNPVP lahko ponudila priložnost tudi temu finančnemu središču.

Gospa Berès ima popolnoma prav: dejansko gre za končno oblikovanje pravega notranjega trga v sektorju naložbenih skladov. Ta sektor opozarja na dejstvo, da četudi govorimo o notranjem trgu, v številnih primerih slednjega še nimamo. To je bistvenega pomena. Nihče ne oporeka temu, da bo to pripeljalo do popolnoma nove in izredno velikopotezne ravni sodelovanja, kar vključuje tudi nadzorne organe, vendar pa moramo to doseči v vsakem primeru. Nadzorni organi morajo tudi na drugih področjih tesneje in bolj konstruktivno sodelovati ter si zaupati bolj, kot so si v preteklosti. Če lahko direktiva KNPVP da majhno spodbudo, potem menim, da nam lahko to samo koristi.

Ukrepi na ravni 2, ki jih je omenil komisar, so številni in jih je treba obravnavati v kratkem času; to je res, vendar pa je v interesu vseh nas, da se to ne zgodi.

Tu pa še ni konec: tudi sektor mora opraviti svojo domačo nalogo. Komisija in tudi mi, tukaj v Parlamentu, smo se namerno odločili, da vprašanja obdelave skladov sploh ne odpremo, ker slonimo na predpostavki, da bo sektor držal svojo obljubo in to zadevo rešil sam brez zakonodajnega pritiska. Sektor to rešuje že dalj časa in še vedno nimamo nič konkretnega, kar bi lahko pokazali. Upam, da bo kmalu lahko kaj predstavil, sicer ne bomo imeli druge izbire, kot da v bližnji prihodnosti sprejmemo nadaljnje ukrepe.

Na koncu bi se želel zahvaliti ne samo Komisiji, temveč tudi in zlasti Svetu za sodelovanje in njegovo aktivno podporo. Hvaležen sem tudi vsem predstavnikom drugih skupin, zlasti gospe Berès, gospe Gottardi, gospodu Gauzèsu in tudi gospe Lulling, ki je danes ponovno pogumno zagovarjala svoje interese, ki pa je bila še vedno povsem pripravljena na kompromis, kjer je ta bil možen. Najlepša hvala.
<SPEAKER ID="022" NAME="Predsednik">
Razprava se je zaključila.

Glasovanje bo potekalo v kratkem.

(Seja je bila prekinjena ob 9.40 in se je nadaljevala ob 10.00.)
