<CHAPTER ID="009-15">
15. Diplomatska in konzularna zaščita državljanov Unije (glasovanje)

- Poročilo: Ioannis Varvitsiotis

- Pred glasovanjem:
<SPEAKER ID="117" NAME="Ioannis Varvitsiotis">
poročevalec. - (EL) Gospa predsednica, zahvaliti se moram trem poročevalcem v senci, tj. gospe Kaufmann, gospodu Morenu Sánchezu in gospodu Guardansu Cambóju, in sicer za naše tesno in obsežno sodelovanje ter vsem članom Komisije za sprejetje mojih argumentov.

Večina mojega poročila, ki ga je sprejela Komisija, kaže, da morajo države članice opustiti svoje malenkostne ugovore in kmalu ukrepati, da se bo ta zelena knjiga pričela izvajati, tj. da bo postala zakonodajni instrument, ki bo pomagal vsem državljanom Unije.
