<CHAPTER ID="010">
Časovni razpored prihodnjih delnih zasedanj
<SPEAKER ID="129" NAME="Predsednik">
Preden nadaljujemo z obrazložitvami glasovanja, vas želim obvestiti, da je bilo na konferenci predsednikov sklenjeno, da se v skladu s členom 127(3) Poslovnika spremeni letošnji koledar delnih zasedanj. Konferenca predsednikov sklicuje izredno plenarno zasedanje v torek, 24. junija 2008, od 9.00 do 11.00, za skupno razpravo o izidu zasedanja Evropskega sveta z dne 19. in 20. junija 2008 ter poročilu o šestmesečnem mandatu slovenskega predsedstva.
