<CHAPTER ID="004-05">
5. Cene hrane v Evropi (

- Pred glasovanjem
<SPEAKER ID="067" NAME="Katerina Batzeli" LANGUAGE="EL">
Gospod predsednik, zelo zanimivo bi bilo, če bi lahko primerjali glasovanje o poročilu Odbora za kmetijstvo in razvoj podeželja in alternativne predloge za resolucijo 40 poslancev in skupine Zavezništva liberalcev in demokratov za Evropo Ugotovili bi:

prvič, da je bilo skupaj spremenjenih 15 predlogov brez kakršnega koli sporočila;

drugič, da je poleg kvantitativnega vprašanja prisotno še politično vprašanje, pri čemer alternativni predlog odpravlja vse sklice na vlogo in odgovornost velikih komercialnih verig s prodajo na drobno in debelo.

tretjič, da je pisna izjava Evropskega parlamenta s 439 podpisi poslancev, ki želijo, da so podružnice nadzirane in ustrezno poslujejo, brezpredmetna, in

četrtič, da so bile odpravljene ali zbrisane vse politike nepoštenih pogojev poslovanja, ter da gre celo tako daleč in zavrača priporočilo o vzpostavitvi vse evropske baze podatkov o cenah na kmetiji in maloprodajnih cenah.

Namen Odbora za kmetijstvo in Skupine na visoki ravni je preučiti konkurenčne prakse in preglednost notranjega trga v sektorju prehrane. Danes presojamo o vseh nas.
<SPEAKER ID="068" NAME="Astrid Lulling" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Gospod predsednik, ta izjava je osupljiva.

Svojim kolegom poslancem želim povedati le, da sem ena izmed avtorjev alternativne resolucije. Smo v Evropski uniji, ne pa v Sovjetski zvezi.

(Aplavz)
<SPEAKER ID="069" NAME="Predsednik">
Gospa Lulling, prepričan sem, da poslanci tega Parlamenta niso spregledali te podrobnosti, vseeno pa dajem besedo naši poročevalki, saj ni imela priložnosti, da bi med razpravami spregovorila. Kot veste, je upravičena do dveh minut, zato ima poročevalka ti dve minuti popolno svobodo, da govori. To smo upoštevali.
