<CHAPTER ID="008-03">
3. Dostop do trga mednarodnega cestnega prevoza blaga (prenovitev) (
<SPEAKER ID="142" NAME="Michael Gahler" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Gospod predsednik, glede na veliko število glasovanj, bi mogoče lahko sporočili le "sprejeto" ali "zavrnjeno", namesto, da navajate posamezne številke.
<SPEAKER ID="143" NAME="Predsednik">
Da, gospod Gahler, zelo rad bi to storil in v preteklosti sem to dejansko tudi počel. Vendar pa danes tega ne počnem, ker je Združenje evropskih novinarjev zaprosilo, da podrobno navedemo glasove. Če tega ne počnemo, rezultata ni mogoče ustrezno zabeležiti in upravičeno trdijo, da če ne poznajo rezultata glasovanja, ne morejo izvesti politične ocene v zvezi s stališčem tega Parlamenta.
