<CHAPTER ID="005-18">
18. Razrešnica 2006: Evropska fundacija za izboljšanje življenjskih in delovnih razmer (

- Pred glasovanjem:
<SPEAKER ID="121" NAME="Herbert Bösch  " AFFILIATION="PSE">
predsednik Odbora za proračunski nadzor. - (DE) Gospod predsednik, Parlament opozarjam, da bodo resolucije o razrešnici agencij sprejete brez obrazložitev. Kot predsednik sem v skladu s členom 48 Poslovnika črtal obrazložitev poročevalca, ker ni bila povezana z besedilom, ki ga je sprejel odbor. Toliko v vednost.
<SPEAKER ID="122" NAME="Hans-Peter Martin">
poročevalec. - (DE) Gospod predsednik, tega vam ne bi naredil, če se ne bi javil Herbert Bösch. To preprosto ne drži. Sami lahko preverite v ustreznih resolucijah: najprej je bil za cenzuro predlagan le majhen del. Temu sem nasprotoval ravno na podlagi Poslovnika, potem pa je gospod Bösch - po mojem mnenju povsem samovoljno in nepravilno - črtal celotno obrazložitev, ki je vključevala kritiko, ki jo je, mimogrede, z enakimi besedami v javnosti izrazila njegova skupina. To so dvojna merila, da je sprejemljivo, če nekdo nekaj sam pove, ni pa ustrezno, če to reče nekdo drug.
