<CHAPTER ID="008-08">
8. Dejavnosti Evropskega varuha človekovih pravic v letu 2007 (

- Pred glasovanjem o spremembi 5
<SPEAKER ID="081" NAME="Dušana Zdravkova">
poročevalka. - Gospod predsednik, kakor smo razpravljali, je bila moja ustna sprememba naslednja (odstavek 23): "predlaga, naj varuh človekovih pravic sprejme ukrepe za zmanjšanje števila pritožb v zadevah, ko ni možen noben ukrep;". Spremenjen je bil konec odstavka.

(Ustna sprememba je bila sprejeta)

- Pred glasovanjem o spremembi 7
<SPEAKER ID="083" NAME="Dušana Zdravkova">
poročevalka. - Gospod predsednik, gre le za izbris besed "prvega Evropskega varuha človekovih pravic" iz prvega dela spremembe.
<SPEAKER ID="084" NAME="Predsednik">
(Ustna sprememba je bila sprejeta)

S tem se je čas glasovanja zaključil.
