<CHAPTER ID="011-01">
1. Armenija (glasovanje)

- Pred začetkom glasovanja:
<SPEAKER ID="244" NAME="Marios Matsakis">
v imenu skupine ALDE. - Gospod predsednik, to je le preprost predlog spremembe, s katerim se strinjajo glavne politične skupine. In sicer da se v predlogu spremembe skupine PPE-DE izraz "s strani Turčije" nadomesti z izrazom "s Turčijo". Kot razumem, se s tem strinjajo vse glavne skupine.

Če že imam besedo, naj omenim še en predlog spremembe v zvezi z uvodno izjavo H, ki ga je prej omenil kolega, in sicer da se namesto na ozemlje sklicuje na pravni položaj. Kot razumem, se glavne skupine strinjajo tudi s tem. Zelo sem hvaležen sekretariatu, ker je bil ta ustni predlog spremembe zelo pozno predložen.

(Ustni predlog spremembe je bil sprejet.)
