<CHAPTER ID="006-08">
8. Aranžma za zagotavljanje finančne podpore plačilnim bilancam držav članic (

- O spremembi 1:
<SPEAKER ID="100" NAME="Pervenche Berès">
poročevalka. - (FR) Gospa predsednica, mislim, da vam je bila ustna sprememba posredovana v pisni obliki.

Namesto "Svet in države članice" predlagam "države članice v okviru Sveta".

V slovenščini bi se besedilo glasilo "države članice v okviru Sveta in Komisija", izbrisali pa bi "in države članice".

(FR) Prepričana sem, da lahko skupina Evropske ljudske stranke (Krščanskih demokratov) in Evropskih demokratov to sprejme.

Je doslednejše in učinkovitejše.
