<CHAPTER ID="006-22">
22. E-pravosodje (

- Po glasovanju:
<SPEAKER ID="137" NAME="Daniel Caspary" LANGUAGE="DE">
Gospod predsednik, sklicujem se na ustrezno pravilo v Poslovniku. Pred nekaj meseci smo glasovali o poročilu gospe Bauer in potem sem v pisni prošnji želel pojasnilo, kako bi morali glasovati o spremembah poročil.

Nedvomno na končnem glasovanju potrebujemo kvalificirao večino, če želimo Komisijo pozvati naj sprejme zakonodajne ukrepe, a ni mi jasno, zakaj prav tako potrebujemo kvalificirano večino za spremembe. Žal odgovora še nisem prejel.

Sedaj imamo na dnevnem redu še eno tako poročilo. Hvaležen bi bil, če bi mi lahko službe to pojasnile.
<SPEAKER ID="138" NAME="Predsednik">
Gospod Caspary, ravno sem bil obveščen, da je odgovor glede poročila gospe Bauer na poti k vam. Upam, da vas bo dosegel pred božičem.
