<CHAPTER ID="017">
Vplivi sporazumov o gospodarskem partnerstvu na razvoj (kratka predstavitev) 
<SPEAKER ID="176" NAME="Predsednik">
Naslednja točka je kratka predstavitev poročila gospoda Schröderja v imenu Odbora za razvoj o vplivih sporazumov o gospodarskem partnerstvu na razvoj.
<SPEAKER ID="177" NAME="Jürgen Schröder" LANGUAGE="DE">
Gospod predsednik, komisar, gospe in gospodje, govorimo o vplivih sporazumov o gospodarskem partnerstvu na razvoj. "Sporazumi o gospodarskem partnerstvu" je kar težko izgovorljiv pojem, zlasti v nemškem jeziku. To je grozna fraza in nedvomno se bo le peščica ljudi v Nemčiji ukvarjala s to temo, kljub dejstvu, da bo to ena od najpomembnejših tem v naslednjih letih. In za kaj gre?

Sporazum iz Cotonouja navaja, da bi morali biti sporazumi o gospodarskem partnerstvu med Evropsko unijo in državami AKP (afriškimi, karibskimi in pacifiškimi) sklenjeni do konca leta 2007. Ozadje tega je bilo pritoževanje držav v razvoju, ki niso bile in niso v skupini držav AKP, Svetovni trgovinski organizaciji (STO), da Evropska unija državam AKP daje posebne prednosti.

Sedaj smo vsaj na delu Karibov uspeli vzpostaviti tovrstni sporazum in upamo, da bo uspešen. Moje poročilo navaja, da bo ta sporazum nova podlaga za razvojno sodelovanje: pomagamo jim, da si bodo lahko pomagali sami. Poskušamo povezati trgovino in razvoj in s tem mislim na trgovinsko politiko in razvojno politiko. Seveda je zlasti tu v Parlamentu prišlo tudi do nekaj nesoglasij med našim odborom, Odborom za regionalni razvoj in Odborom za mednarodno trgovino, ki so se v glavnem nanašala na združljivost tega sporazuma s pravili STO in predvsem na vprašanje parlamentarnega nadzora.

Moje poročilo je prvotno vsebovalo dva odstavka, ki sta se navezovala na parlamentarni nadzor - številki 5 in 17. Na zahtevo in po nasvetu predsednika Odbora za mednarodno trgovino sem oba odstavka v celoti črtal in predložil alternativni osnutek poročila s tema črtanima odstavkoma, o katerem bomo glasovali v četrtek. Če odmislimo ta dva črtana odstavka, je osnutek poročila enak prvemu osnutku. Izpostavlja tako priložnosti kot tudi nevarnosti sporazumov o gospodarskem partnerstvu, zlasti pa poudarja morebitne pozitivne vplive teh sporazumov na prebivalce teh držav.

Preden zaključim, gospod predsednik, pa bi želel povedati samo še eno stvar: nekaj naših kolegov poslancev je večkrat zatrdilo, da imajo ljudje v državah AKP premalo časa za sklepanje teh sporazumov. To ni res: imeli so ga od leta 2000 do 2007, potem so dobili še eno leto časa do 2008, in mi še vedno čakamo. Vseeno pa smo jim povedali, da k temu ne bodo mogli pristopiti kadar koli bodo želeli: čas se izteka. To je v interesu ljudi iz držav AKP in zato pozivam vse poslance v tem Parlamentu, tudi tiste, ki so prvotno nameravali glasovati proti, da v četrtek glasujejo za moje poročilo. Tu ne gre za spor med levico in desnico, gre za pomoč ljudem v državah AKP, da bi postali bolj samozavestni in v bližnji prihodnosti enakovredni partnerji v mednarodni trgovini.
<SPEAKER ID="178" NAME="Viviane Reding">
članica Komisije. - Gospod predsednik, komisija pozdravlja poročilo gospoda Schröderja, ki predstavlja uravnotežen pregled različnih mnenj o vplivih sporazumov o gospodarskem partnerstvu na razvoj.

Obseg dokumentacije se še vedno povečuje. S karibsko regijo smo podpisali celovit sporazum o gospodarskem partnerstvu, medtem ko smo se z afriškimi in pacifiškimi državami in regijami pogajali o začasnih sporazumih. Ti začasni sporazumi o gospodarskem partnerstvu zagotavljajo trgovinski režim, ki je združljiv s pravili STO, in ohranjajo pomembne trgovinske prednosti teh držav. Začasni sporazumi so le prehodnega značaja, ker jih bodo nadomestili celoviti sporazumi o gospodarskem partnerstvu. Tempo teh pogajanj bodo določile zadevne regije za zagotovitev, da ti cilji in pokritost ustrezajo njihovim lastnim procesom povezovanja, zmožnostim, potrebam in političnim prednostim.

Vzporedno se je premaknil naprej program za 10. evropski razvojni sklad. Večina regionalnih in nacionalnih programov je podpisanih. V pričakovanju sklenitve sporazumov o gospodarskem partnerstvu ti programi vključujejo precejšnjo pomoč našim afriškim, karibskim in pacifiškim (AKP) partnerjem, da bodo kar najbolje izkoristili te sporazume: neposredno podporo za realizacijo sporazumov in posredno podporo za vzpostavitev infrastrukture in proizvodnih zmogljivosti.

Komisija priznava bistveno vlogo financiranju razvoja. Istočasno pozdravljamo dejstvo, da poročilo potrjuje, da gre pri razvojnih ciljih in izidih sporazumov za precej širše vprašanje kot je zgolj finančna podpora. Prav tako priznavamo ključno vlogo reformi v regijah AKP, ki poskuša doseči razvojne cilje, izpostavljene v odstavku 14 poročila. To vključuje davčno reformo in spremembe v sistemih prihodkov. Reforme zaradi liberalizacije kompenzirajo premike v davčno osnovo in so same po sebi dragoceni koraki k zagotavljanju trajnostnega javnega financiranja v državah AKP.

Drug pomemben cilj je podpora regionalnemu gospodarskemu povezovanju v državah AKP. Začasni sporazumi še ne vključujejo vseh držav AKP. Ravno zato so ti sporazumi do sklenitve celovitih sporazumov le začasni. Celoviti sporazumi bodo prožni in razumljivi.

Gospodarska vrednost trgovinskih sporazumov temelji na krepitvi zmožnosti na strani dobave za trgovanje in sodelovanje v blagovnih in storitvenih sektorjih. Stališče Komisije je, da protekcionizem ni nikoli tehtna politična izbira. Vendar pa potrjujemo, da je zaščita - zakonita uporaba ukrepov za zaščito občutljivih sektorjev in industrij v vzponu - učinkovito in pomembno politično orodje. Iz tega razloga sporazumi o gospodarskem partnerstvu vključujejo elemente prožnosti vseh vrst in zlasti izključitve ter razlike na strani držav AKP, k čemur poziva poročilo. Kar zadeva EU, so naši trgi popolnoma odprti za izdelke držav AKP in si prizadevamo vzpostaviti boljše sodelovanje za izpolnitev tehničnih in zdravstvenih standardov ter za omogočanje lažje trgovine. Države AKP bodo z morebitnimi izjemami svoje trge odpirale le postopoma.

Komisija meni, da se naša obveznost sklepanja sporazumov o gospodarskem partnerstvu ne bo končala s podpisom le-teh. To je začetek procesa okrepljenega dialoga, skrbne realizacije, spremljanja in ocenjevanja učinkovitosti, zlasti glede vplivov na razvoj. Za vse to bodo potrebne institucije, ki bodo ustanovljene za realizacijo sporazumov, s čimer bo zagotavljena preglednost in udeležba parlamentarcev in civilne družbe.

Komisija zato pozdravlja poročilo gospoda Schröderja in bo pravočasno pripravila podroben odgovor na podane točke.
<SPEAKER ID="179" NAME="Predsednik">
- Točka je zaključena.

Glasovanje bo potekalo jutri.

Pisne izjave (člen 142)
<SPEAKER ID="180" NAME="Kader Arif  " AFFILIATION="PSE">
v pisni obliki. - (FR) V četrtek bo Parlament podal mnenje o poročilu gospoda Schröderja o sporazumih o gospodarskem partnerstvu. Zelo bi bil razočaran, če bi bil izid tega prvega glasovanja naše institucije o tej zelo tehnični in izredno politični temi (kajti vprašljiva je celotna prihodnost naših odnosov z državami AKP) sprejetje poročila gospoda Schröderja. Skupina socialdemokratov v Evropskem parlamentu ne bo glasovala za to besedilo, ker na noben način ne odraža skrbi tako Evropejcev kot tudi naših partnerjev iz držav AKP glede sporazumov o gospodarskem partnerstvu in načina pogajanj.

V nasprotju s stališčem poročevalca je skupina PSE predložila in bo glasovala za predlog resolucije, ki postavlja razvoj nazaj v središče prednostnih nalog sporazumov o gospodarskem partnerstvu, ki zavrača liberizacijo javnih storitev in vsakršna pogajanja o singapurskih zadevah ali storitvah v nasprotju z željami držav AKP, ki spodbuja regionalno povezovanje, ki poziva k ogromni finančni podpori za oblikovanje gospodarstev držav AKP v skladu s standardi in ki upošteva posebne lastnosti in šibkosti teh držav, pa naj bodo to najmanj razvite države ali kakšne druge.

Pod takšnimi pogoji bodo sporazumi o gospodarskem partnerstvu sprejemljivi. Žal so ti še zelo daleč.
