<CHAPTER ID="025">
Dejavniki, ki spodbujajo terorizem in novačenje teroristov (razprava)
<SPEAKER ID="157" NAME="Predsednik">
Naslednja točka je poročilo Gérarda Depreza v imenu odbora za državljanske svoboščine, pravosodje in notranje zadeve o predlogu priporočila Evropskega parlamenta Svetu o dejavnikih, ki spodbujajo terorizem in novačenje teroristov.
<SPEAKER ID="158" NAME="Gérard Deprez">
poročevalec. - (FR) Gospod predsednik, poročilo, ki ga danes predstavljam v imenu odbora za državljanske svoboščine, pravosodje in notranje zadeve, izhaja iz predloga, ki ga je konec leta 2005 predložil kolega gospod Duquesne, ki mu zdaj izražam spoštovanje.

Poleg tega bi rad poudaril, da je večino dela v zvezi s tem poročilom opravil naš kolega gospod Mayor Oreja, ki se je iz razlogov, ki jih tu ne morem komentirati, odločil, da se po glasovanju odbora umakne.

Menim, da je mogoče vsebino poročila, ki je bilo predloženo Parlamentu, povzeti s strukturiranjem več elementov v zvezi s štirimi glavnimi temami poročila.

Prva tema sta obseg in trajnost grožnje. Nedvomno je, da zdaj terorizem na splošno in zlasti džihadski terorizem najbolj ogrožata varnost državljanov Evropske unije. Krvavi napadi v Madridu leta 2004 in Londonu leta 2005 ter vsi drugi neuspeli poskusi zatem kažejo na trajnost in resnost te grožnje. Iz tega sledi, da mora ostati boj proti terorizmu ena od prednostnih nalog Evropske unije in njenih držav članic, kar poročilo posebej poudarja.

Vendar je treba ta odločen boj proti terorizmu izvajati na določen način, kar je druga tema poročila. Spoštovati je treba bistvena načela, drugače bomo popačili osnovne vrednote, ki veljajo v naši družbi. Boj proti terorizmu je treba izvajati na podlagi najširšega spoštovanja človekovih pravic in temeljnih svoboščin, zlasti verske svobode in pravice do poštenega sojenja.

Hkrati moramo razlikovati med kulturami in verami na eni strani in terorizmom na drugi, zlasti pri džihadskem terorizmu. Velika večina muslimanov ni povezana z ekstremisti, pri čemer se ne sme pozabiti, da so bili oni glavne žrtve terorizma v Iraku, Afganistanu in Pakistanu; boriti se moramo proti ekstremistom, ki izkrivljajo vero, ki naj bi ji sledili.

Poročilo poudarja načelo, da sta sovraštvo in nezadovoljstvo dva glavna dejavnika, ki spodbujata radikalizacijo, s čimer opozarja države članice, da so boj proti vsem oblikam diskriminacije in zlasti ukrepi, namenjeni vključevanju manjšin, prednostne politike, ki jih je treba izvesti za spodbujanje miru, strpnosti in dobrih odnosov v naši družbi.

Tretja tema je povezana z ukrepi, namenjenimi zlasti preprečevanju terorističnih dejavnosti. Na tem področju obstaja veliko priporočil za države članice, vendar poročilo poudarja predvsem potrebo po natančnejšem spremljanju propagandnih mest, zlasti prek interneta, prostorov, kjer potekajo pridige, in avdiovizualnih medijev na splošno.

Četrta tema so represivni ukrepi. Pri tem je treba izpostaviti predvsem en ukrep, ki bo zagotovo povzročil polemiko. Predstavljen je v odstavku 10 poročila in predlaga razširitev področja uporabe opredelitve terorističnih dejanj na upravičevanje terorizma. Nisem prepričan, ali je ustrezen izraz "upravičevanje", pri čemer menim, da bi bil v francoščini primernejši izraz "poveličevanje" ali "opravičevanje" terorizma, ali pa ga bi bilo bolje spremeniti, zato me zanima, kako se bo ta parlament jutri odzval na to občutljivo vprašanje, ki je v središču te razprave, in sicer, kje je treba postaviti mejo med varnostjo, temeljnimi pravicami in svobodo izražanja.
<SPEAKER ID="159" NAME="Franco Frattini">
podpredsednik Komisije. - Gospod predsednik, obravnavanje radikalizacije kot nasilja je jedro protiteroristične politike Komisije, zato pozdravljam današnjo razpravo o poročilu in zelo pomembnih vprašanjih, ki jih vsebuje. Pozdravljam razvoj medinstitucionalnega sodelovanja pri priznavanju velikega izziva, s katerim se srečujemo pri oblikovanju skladne politike EU, ki preprečuje, zmanjšuje ali odpravlja procese radikalizacije.

Po več pobudah v zadnjih letih od mojega prvega sporočila o zadevi septembra 2005 bo letošnjega julija predloženo sporočilo, ki opredeljuje dobre prakse v državah članicah in konkretna priporočila za prihodnje ukrepanje. Poročilo Komisiji zagotavlja priporočilo na tem področju.

V zadnjih treh letih smo čas in sredstva namenili boljšemu razumevanju tega pojava, njegovega gibanja, oblike in dinamike. Naročili smo štiri ločene primerjalne študije, ki se zdaj zaključujejo. Vsem državam članicam smo poslali vprašalnik, zdaj pa izvajamo analizo prejetih odgovorov. Organizirali smo konferenco o vlogi izobraževanja pri preprečevanju radikalizacije, ki je združila izvajalce izobraževanja, verske voditelje in oblikovalce politike pri izražanju novih idej.

Zdaj razvijamo osnutek sporočila. Naslednji mesec je treba potrditi prve tri študije o sprožilnih dejavnikih, predstavitvi taktične situacije in mobilizacijskih taktikah. Četrta študija o vključevanju civilne družbe (najboljše prakse) bo verjetno objavljena julija, približno v času sprejetja sporočila. Njeni glavni rezultati bodo do takrat že vključeni v sporočilo. Zdaj poteka analiza vprašalnika, poslanega državam članicam, ki bo tudi vključena v sporočilo.

Zato lahko zdaj svojo politiko oblikujemo z natančnejšo obravnavo vprašanja. Naše sporočilo bo obravnavalo pomembna vprašanja, kot sta taktiziranje nasilnih radikalnežev in radikalizacija v zaporih in drugih občutljivih krajih. Prav tako bomo razpravljali o vlogi izobraževanja in vključevanju civilne družbe v boj proti radikalizaciji.

Poslanci se morajo zavedati, da smo v zvezi s spodbujanjem predložili predlog za spremembo okvirnega sklepa o boju proti terorizmu, ki je en del "paketa o terorizmu", predstavljenega lanskega novembra. Ta instrument spodbuja vključevanje kaznivih dejanj, vzporednih s tistimi, ki jih obravnava Konvencija Sveta Evrope o preprečevanju terorizma, v okvirni sklep: javno spodbujanje, novačenje teroristov in usposabljanje za terorizem, tudi prek interneta, ter zlasti spletna navodila o izdelavi doma narejene bombe.

Komisija je odločno zavezana, da bo podpirala žrtve terorizma. Od leta 2004 smo izražali svojo podporo s finančno pomočjo več projektom za pomoč združenjem žrtev terorizma in spodbujanje solidarnosti med evropskimi državljani. V letu 2008 načrtujemo ustanovitev evropske mreže združenj žrtev terorizma, da se na evropski ravni uveljavijo interesi žrtev in okrepi solidarnost evropskih državljanov do žrtev terorizma.

Za obravnavanje teroristične grožnje na evropski ravni je treba izvajati svetovno politiko preprečevanja dejavnikov, ki povzročajo radikalizacijo in novačenje teroristov, da se raziščejo vzroki zanje, ne da bi utemeljevali teroristična dejanja. Džihadski terorizem je največja grožnja demokratičnim družbam, vključno z več tisoč milijoni poštenih muslimanov v EU in veliko drugih delih sveta.
<SPEAKER ID="160" NAME="Manfred Weber">
v imenu skupine PPE-DE. - (DE) Gospod predsednik, podpredsednik, gospe in gospodje, mislim, da je žalostno, ker moramo ponovno razpravljati o terorizmu. Radikalizacija in terorizem ne spadata v Evropo. Evropa, ki jo gradimo, je Evropa strpnosti, zato je vedno žalostno, ko moramo razpravljati o tem vprašanju.

Veliko nas združuje. Terorizem se šteje za največjo grožnjo. Novačenje teroristov je treba ustaviti. Spoštovati moramo temeljne pravice. Dialog je ključen za zagotovitev strpnosti. Zlasti moramo biti pozorni na internet, zlasti na njegovo vlogo pri komunikaciji.

V naši zunanji politiki so zlasti pomembni protiteroristični ukrepi. V Evropi potrebujemo boljše mreženje storitev za lažji boj proti radikalizaciji in terorizmu. Zlasti bi se rad zahvalil podpredsedniku Komisije za njegove predloge in povzetek.

Moja skupina zato obžaluje, da niso bili sprejeti predlogi našega poročevalca, gospoda Mayorja Oreje, in da na koncu procesa nismo dosegli dogovora. Skupina PPE-DE je zato pripravila ključne točke, ki smo jih določili za jutrišnje glasovanje: na primer v zvezi s predlogi za črtanje, ki navajajo, da kršenje posameznikovih pravic in načela pravne države spodbuja terorizem; predlogi za črtanje, ki zagovarjajo poseben nadzor šolskih in verskih središčih; ter predlogi za črtanje sklicevanj na džihadski terorizem.

Če želimo odpraviti grožnjo, moramo poznati njene vzroke. Zato moramo opredeliti džihadski terorizem kot največji izziv in to navesti v poročilu. Če bo to sklicevanje črtano, ne bomo mogli glasovati za sprejetje tega poročila. Ne bomo podprli kakršne koli dodatne omilitve poročila. Zato upam, da bomo na jutrišnjem glasovanju dosegli dobre rezultate.
<SPEAKER ID="161" NAME="Claudio Fava">
v imenu skupine PSE. - (IT) Gospod predsednik, gospe in gospodje, rad bi se zahvalil svojim kolegom in iskreno poudarjam, da smo zavezani izboljšanju poročila, ki je imelo slabo podlago ter je izražalo različna stališča in vsebovalo nekonkretne predloge. Odbor za državljanske svoboščine je po mojem mnenju veliko prispeval k vzpostavitvi pomembnega in konkretnega političnega profila tega poročila.

Večino zgoraj omenjenega smo seveda prispevali vsi. Nasilna radikalizacija posameznikov in skupin v zadnjih letih je pokazala eno od največjih slabosti našega pravnega sistema in enega od največjih napadov na naše demokratične institucije. Bistveno se je boriti proti temu pojavu. Ukrepanje Evropske unije v tem smislu zagotavlja dodano vrednost, ki prispeva k uskladitvi, saj ima vsak naš instrument notranje slabosti.

Vendar je to nov izziv, ki zahteva dobro uravnotežena prizadevanja in ne dopušča naravne človeške skušnjave, ob upoštevanju napadov v letih po 11. septembru, da se posploši ali zgradi evropska trdnjava ali ovira prednostna naloga, ki je pomembna za proces povezovanja EU, in sicer zaščita temeljnih pravic.

Zato menimo, da se moramo osredotočiti na tri usmeritve iz tega poročila. Najprej je treba podpreti temeljne pravice in načelo pravne države ter zlasti versko svobodo in svobodo izražanja, kot je dejal gospod Frattini. Če te pravice ne bodo zagotovljene, bo ideja Evrope propadla, prav tako tudi zgoraj omenjen proces povezovanja, ki temelji predvsem na temeljnih pravicah evropskih državljanov.

Okrepiti moramo pravosodno sodelovanje, da se bomo lahko borili z radikalnimi, nasilnimi in organiziranimi skrajnimi skupinami. Potrebujemo celovito uskladitev terorističnih dejanj na ravni Evropske unije, opravičevanje kriminalnih dejavnosti pa je treba vključiti v predlog odbora za državljanske svoboščine. Seveda potrebujemo tudi pazljivo preprečevanje: napasti moramo vzroke in dejavnike, ki povzročajo radikalizacijo več skupin prebivalstva v naši družbi, pri čemer se moramo zavedati, da je teh vzrokov in dejavnikov veliko. To vključuje razširitev pravic do dejavnega državljanstva, tj. oblike državljanstva, ki vključuje odgovornosti in sodelovanje v političnem življenju ter dialog z verskimi gibanji

Kot je dejal podpredsednik, se moramo boriti tudi za interese in zaščito milijonov, več deset milijonov evropskih državljanov, ki so drugačne veroizpovedi kot mi, ter muslimanov, ki niso državljani Skupnosti, vendar so vedno upoštevali pravila naše demokracije in naše zakone, zaradi česar jih moramo popolnoma spoštovati.

Poleg tega moramo vzpostaviti dialog, ki dejansko predstavlja zavezništvo civilizacij in ne njihovega razkola. Za konec bi rad poudaril, da "zavezništvo civilizacij" ni izraz, ki smo si ga sposodili iz politične polemike, ampak ga je oblikoval Varnostni svet Združenih narodov. Izraža veliko odgovornost in obveznost tega parlamenta in naših skupnosti. Menim, da je treba ta izraz vključiti v jutrišnji sklep.
<SPEAKER ID="162" NAME="Ignasi Guardans Cambó">
v imenu skupine ALDE. - (ES) Gospod predsednik, menim da je poročilo ne glede na njegovo dejansko obliko uravnoteženo, zelo pomembno in obravnava problem, s katerim se danes vsi pogosto srečujemo.

Terorizem je nedvomno pojav policijske dejavnosti in vsi vemo, da ima policijske razsežnosti. Vendar je treba razloge za terorizem ali razloge, da nekateri ljudje postanejo teroristi, obravnavati na širši ravni. Jaime Mayor Oreja je to navedel v svojem prvem poročilu, o katerem se je na začetku veliko razpravljalo, po več zasedanjih in spremembah pa je oblikoval končno poročilo, ki so ga vsi v celoti sprejeli, vključno z njegovo skupino.

V tem parlamentu bi kot na sodišču rad izjavil, da ni res, da predlog Jaimeja Mayorja Oreje ni bil sprejet. O tem bi pričal pod prisego, če bi bila taka praksa Parlamenta. To ne drži. Razloge, da je to poročilo zdaj kamen spotike, najbolje poznata Evropska ljudska stranka in zadevna skupina Izjavim lahko, da smo na srečanjih v uradu gospoda Mayorja Oreje sprejeli 99 % vsebine poročila, o katerem bomo jutri glasovali. Ne bomo se pustili prepričati, da so bile nekatere točke zavrnjene ali da je bil predlog zavrnjen, saj je to dejansko izkrivljanje resnice.

Stališče, ki ga bo jutri sprejela španska ljudska stranka, zato ostaja skrivnost, kar bo nedvomno oslabilo skupno politično sporočilo, ki ga želimo izraziti. Zato obžalujem tak odnos. Težava je v tem, da je treba v določeni točki črtati besedo "džihad", vendar se pojavi še v treh točkah in v uvodni izjavi H, kar kaže, da je džihadizem oblika terorizma, ki je nedvomno v središču naše razprave, to črtanje pa je neutemeljen izgovor.

To poročilo govori o svobodi, verski svobodi, svobodi misli in celo svobodi zavrnitve socialnega modela, vendar pojasnjuje, da Evropa ne more sprejeti spodbujanja nasilja, sovraštva ali dejanskega uničevanja stebrov družbe pod pretvezo vere.

Država je upravičena do uporabe instrumentov v svojo obrambo, instrumentov za zaščito svojih državljanov. Dejansko lahko to pravico v celoti uveljavlja na področju policije in pravosodja, hkrati pa vzdržuje dialog, sodelovanje in prizadevanje za celovito vključevanje ljudi, ki lahko nekoč postanejo taki fanatiki, da lahko napadejo družbo, v katero so bili vključeni, ali lastno družbo, saj so se ti ljudje v veliko primerih razvili med nami.

Kot je razpravljala moja skupina, je sporno, v kolikšnem obsegu je sedanja zakonodaja zadostna ali ni zadostna; pojmi, kot sta opravičevanje in utemeljitev terorističnih dejanj, so za nekatere pomembni, nekateri pa jih zavračajo, saj naj bi v bodoče povzročili prekomerno okrnitev svobode izražanja. Stališče moje skupine je naslednje: še naprej je treba spreminjati zakonodajo in zavračati pojem opravičevanja.

Gospod predsednik, za konec bi rad poudaril, da to poročilo v vsakem primeru podpiram. Upam, da bo Evropska ljudska stranka ponovno razmislila o podpori vsebine poročila. Pozdravljam politiko Komisije kot smernice za svetovno politiko, pri čemer policijske sile tesno sodelujejo v celotni Evropi, prav tako pa se sprejemajo ukrepi, ki poleg svoje dovršenosti zagotavljajo rezultat, ki spoštuje pravice posameznikov in celote.
<SPEAKER ID="163" NAME="Ryszard Czarnecki">
v imenu skupine UEN. - (PL) Gospod predsednik, rad bi parafraziral besede Ernesta Hemingwaya: "Ne sprašuj, komu zvoni terorizem, zvoni tebi." Po napadih v Španiji pred štirimi leti in pred tremi leti v Angliji je to zelo pomembno sporočilo. Če bi lahko Oriana Fallaci, rojakinja komisarja Frattinija, prebrala dokument, o katerem razpravljamo, bi bila verjetno ogorčena. Gospa Fallaci je bila ugledna italijanska intelektualka, znana po svoji nepopustljivosti in kljubovalnosti. Verjela je, da islamski teroristi predstavljajo bistvo in klasičen primer islama.

Očitno je, da je Evropski parlament drugačnega mnenja. Vendar je treba ugotoviti, zakaj muslimanskim teroristom uspe doseči toliko podpore pri mladih arabskega rodu, ki so bili rojeni v državah članicah Evropske unije.

V celoti podpiram izjave o tem, da bo boj proti terorizmu ostal prednostna naloga Evropske unije. Zelo pomembno je, da se osredotočimo na teroristično propagando, ki se širi prek interneta Dodal bi le, da se lahko tudi satelitski televizijski programi v arabščini uporabljajo za spodbujanje radikalnega islama.
<SPEAKER ID="164" NAME="Georgios Georgiou">
v imenu skupine IND/DEM. - (EL) Gospod predsednik, čas je pomemben. Vendar moram povedati, da podpiram poročilo, vendar je omejeno predvsem na odkrivanje na eni strani in zmanjševanje na drugi.

Poudarja, da bi morali obravnavati predvsem novačenje teroristov.

Blizu nas, na Bližnjem vzhodu, obstaja "akademija", ki usposablja teroriste. Zakaj je tako? V Evropi že šestdeset let ne skušamo reševati njihovega problema, saj za to tudi nismo imeli razloga.

Danes se dogajajo podobne razmere, zato sem vesel, da imam zdaj, dan po razglasitvi neodvisnosti Kosova, besedo v tej dvorani.

Zavedate se, da se lahko na tem območju ponovno pojavijo taki nezaželeni dogodki. Kaj bi se zgodilo, če se jutri Srbi v Mitrovici uprejo ali, če želite, izrazijo nezadovoljstvo? Ali jih bomo obravnavali kot teroriste?

Ugotoviti moramo razloge za pojav teroristov, ki so pripravljeni napasti naš evropski sistem, ki jih ne podpira.
<SPEAKER ID="165" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
Gospod predsednik, v tej dvorani predstavljam Severno Irsko, območje, ki je, kot vsi veste, desetletja trpelo pod jarmom nemoralnega terorizma. Glede na to izkušnjo bi rad v tej razpravi poudaril dve stvari.

Terorizma ne smemo le ublažiti, ampak premagati. Če se boste s terorizmom pogajali ter dajali zapornikom poseben status in jih predčasno izpuščali, vas bo kmalu doletela usoda, podobna Severni Irski: z neskesanimi teroristi na čelu vlade. Teroriste ublažitev le spodbuja.

Druga stvar, ki bi jo rad izpostavil, je: zloraba države je napačna, vendar naivno mišljenje v tem poročilu, da bo zasipanje teroristov s "človekovimi pravicami" omililo njihovo voljo, dejansko le dodatno spodbuja teroriste, ki spretno izkoriščajo in zlorabljajo te pravice v lastno korist, svojim žrtvam pa ne priznavajo najosnovnejše pravice: pravice do življenja.

Zaradi presežka njihove morilske strategije je za zaščito družbe včasih potrebna izbira med naravnimi pravicami teroristov in pravicami nedolžnih. V takih razmerah brez težav izberem pravico družbe, da se brani pred domnevnimi človekovimi pravicami teroristov. Boj proti terorizmu je boj dobrega z zlim, zato se mora, ko je to potrebno, pravica terorista podrediti pravici družbe
<SPEAKER ID="166" NAME="Carlos Coelho" AFFILIATION="PPE-DE">
(PT) Gospod predsednik, gospod podpredsednik Komisije, gospe in gospodje, najprej ponovno poudarjam, da mora neizprosen boj proti terorizmu potekati v skladu z zakonodajo, spoštovanjem načela pravne države in brez kršenja temeljnih pravic. Nisem prepričan, ali je terorizem po navedbah iz poročila največja grožnja varnosti državljanov Unije, vendar se strinjam z gospodom Deprezom, da je vsekakor ena od glavnih groženj. Menim, da bo zanemarjanje te grožnje zmanjšalo učinkovitost našega boja proti terorizmu in nam preprečilo izboljšanje varnosti naših državljanov. Zato bom glasoval proti sprejetju predlaganih predlogov sprememb.

Terorizem ne vpliva le na državljane držav, v katerih so potekali napadi; ogroža tudi varnost vseh ostalih. Razširja strah pred terorjem in njegovo grožnjo. Terorizem je nerazumna oblika fanatizma, ki razvrednoti življenje in dostojanstvo ljudi. Unija in komisar Frattini sta boj proti terorizmu postavila na vrh prednostnih nalog. Potrebujemo svetovno strategijo, s katero bomo lahko razbili teroristične mreže. Ta strategija mora priznavati vrednost preprečevanja, vključno z bojem proti novačenju teroristov in vsem dejavnikom, ki povzročajo nasilno radikalizacijo.

Analizirati in razumeti je treba razloge, vzroke in procese, ki povzročajo radikalizacijo in terorizem, zlasti pri mladih, ki živijo v naših državah članicah. V procesu vključevanja je zagotovo prišlo do napak. Strinjam se, da je treba v skladu z zakonodajo in ob upoštevanju svobode izražanja preprečiti teroristično propagando, namenjeno spodbujanju terorističnih dejanj.

Za konec bi rad izrazil strinjanje z gospodom Mayorjem, da se evropska pobuda, zlasti na tem področju, ne more in ne sme uporabiti kot podlaga za spodbujanje nacionalnih volilnih strategij.
<SPEAKER ID="167" NAME="Inger Segelström" AFFILIATION="PSE">
(SV) Gospod predsednik, najprej se zahvaljujem gospodu Deprezu za poročilo in potrebno razpravo o terorizmu. Zdaj je za to pravi čas, saj je letošnje leto evropsko leto medkulturnega dialoga.

Vendar menim, da poročilo ne obravnava dovolj dobro razlogov, zakaj mladi, zlasti mladi moški, postanejo teroristi, ali so bili v to zvabljeni, in delujejo proti demokratični družbi. Če malo razmislimo, ne moremo zanemariti revščine in krivice, ki sta prisotni. Veliko mladih je, ki jim ne moremo zagotoviti usposabljanja, delovnih mest, nastanitve ali upanja za prihodnost. To je gojišče za fanatizem in usposabljanje mladih k dejanjem, ki njihovi skupini ali ljudstvu zagotavljajo več pravic. V poročilu te analize ni.

Zlasti vas pozivam, da glasujte za sprejetje predloga spremembe 12, saj se zdaj teroristična propaganda običajno širi prek interneta, česar se zaveda ali lahko nadzoruje le malo ljudi v tej dvorani. To je vprašanje te generacije, zato moramo razširiti in izboljšati svoje znanje o novačenju teroristov in ga začeti učinkoviteje preprečevati. Na splošno podpiram predloge sprememb skupine PSE.
<SPEAKER ID="168" NAME="Alexander Alvaro" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Gospod predsednik, zelo se zahvaljujem gospodu Deprezu in gospodu Guardansu Cambu za njune pripombe. Menim, da njuni mnenji zelo ustrezata stališču naše skupine.

Poročilo se imenuje "Dejavniki, ki spodbujajo terorizem in novačenje teroristov". Drugi govorniki so pozdravili dejstvo, da razpravljamo o tem vprašanju, kar je pravilno. Vendar o tem ne razpravljamo prvič. Evropski parlament in Unija kot celota sta razpravljala o pridigarjih sovraštva in sprejela preventivne ukrepe za prekinitev pretoka sredstev terorističnim organizacijam. Ti ukrepi so zagotovo koristni.

Menim, da je poročilo v zvezi s tem zagotovo pravilno usmerjeno. Vendar menim, da je pretirana navedba, da je internet vir vsega zlega ali varno pribežališče. Tako kot dejansko življenje to nedvomno izraža družbena gibanja in menim, da se ne bi smeli uporabiti vseh svojih moči za dokončno odpravo terorizma. Tega enostavno ne bomo zmogli.

Vprašanje je, kaj lahko storimo namesto tega. Razpravljali smo o avdiovizualnih storitvah, pri čemer se pojavi vprašanje: zakaj Evropska unija ne ukrepa, če nekateri programi na ozemlju EU predvajajo sovražne vsebine, ki so neposredno namenjene otrokom.

Na enem od programov gibanja Hezbolah na primer lik, zakrinkan v Miki Miško, ali v kateri koli drugi obliki napade židovske naseljence. To je namenjeno poučevanju malih palestinskih otrok o njihovi zgodovini. Države članice niso posredovale za rešitev tega problema. Namesto tega je podjetje Walt Disney branilo svojo pravico do Miki Miške in na koncu serije risank je Miki Miško ubil židovski naseljenec.

To je bilo predvajano na ozemlju EU. Zakaj Hezbolah v EU še vedno ni na seznamu terorističnih organizacij? O tem sva nedavno zanimivo razpravljala z Dickom Martyjem. Menim, da je na splošno potrebnih več gradnikov za celovito omejitev terorizma. Zagotovo moramo v zadevnih državah odpraviti vzroke terorizma, na primer z vzpostavitvijo zdravstvenih in izobraževalnih sistemov ter infrastrukture. Zagotovo ne smemo dopustiti, da te storitve zagotovijo teroristične organizacije, kot sta Hamas v Gazi ali Hezbolah, saj v teh pribežališčih v družbi te organizacije zbirajo svoje podpornike.
<SPEAKER ID="170" NAME="Bárbara Dührkop Dührkop" AFFILIATION="PSE">
- (ES) Gospod predsednik, cilj našega današnjega predloga za priporočilo Svetu in Komisiji je povečati prizadevanje institucij in civilne družbe za odpravo dejavnikov, ki spodbujajo terorizem in novačenje teroristov.

Gospod Frattini, proces predložitve tega predloga v tem parlamentu je bil dolgotrajen in težaven, vendar bo jutri nedvomno vredno glasovati za končni rezultat. Predlog je osredotočen na boj proti islamskemu ekstremizmu, novemu pojavu v EU, ki zahteva določen razmislek in sredstva za njegovo odpravo.

Vendar ga je mogoče brez težav izpeljati iz katerega koli terorističnega ideala, ki izhaja iz patriotizma in zastav. Zato želimo pozvati Svet, naj v okvirnem sklepu o terorizmu obravnava opravičevanje kot zločin. Zaželeno je, da se usklajevanje opredelitve tega zločina razširi v 27 državah članicah, vendar ob stalnem in natančnem upoštevanju svobode izražanja.

Zatiranje in preprečevanje radikalizacije morata potekati vzporedno. Če želimo preprečiti radikalizacijo, moramo zagotoviti izobraževanje in vključevanje 1,3 milijona muslimanov, ki živijo v EU, in se izogibati stigmatizaciji teh 3,5 % prebivalstva. V okviru zunanjih odnosov EU pozivamo k dialogu in ne k razkolu civilizacij. Iz tega razloga se sklicujemo na izraz "zavezništvo civilizacij", ki so ga oblikovali Združeni narodi, in ne razumemo strogega zavračanja nekaterih poslancev.

Letošnje leto je evropsko leto medkulturnega dialoga. Ne želimo prispevati k verski izprijenosti: spodbujati moramo družbeno udejstvovanje in dialog. To so nekateri dosežki priporočila. Ali so predlogi tako škodljivi, da jih govornik ni mogel obvladati?

Gospod Weber, menim, da je gospod Mayor Oreja pokazal pomanjkanje parlamentarne spoštljivosti, saj odboru za državljanske svoboščine, pravosodje in notranje zadeve ni obrazložil, zakaj je glasoval proti sprejetju poročila in ga zavrnil. Njegova obsedenost, da Parlamentu sporoča sistematično opozicijo na nacionalni ravni, dobro izraža demokratično držo prejšnjega govornika. Tak odnos nam ne bo koristil, če želimo napredovati v smislu demokracije, saj ta parlament deluje na podlagi soglasja in ne na kratkovidnem stališču.
<SPEAKER ID="171" NAME="Sarah Ludford" AFFILIATION="ALDE">
Gospod predsednik, menim, da je poročilo dobro in strinjam se s skoraj vsemi pripombami mojega predsednika in političnega kolega, gospoda Depreza. Vendar se z njim in drugimi ne strinjam o ustreznem področju uporabe protiteroristične zakonodaje.

Menim, da ni koristno kaznovanje poveličevanja ali opravičevanja terorizma. Menim, da je problematičen tudi izraz "utemeljevanje". Prej nas je veliko razpravljalo z Dickom Martyjem o vprašanju črnih seznamov teroristov in zamrznitvi sredstev, v zvezi s čimer mora biti zakonodaja pravična in učinkovita, če želi ostati verodostojna in trajnostna ter imeti podporo javnosti. Obstaja veliko tveganje, da bo predlagana razširitev kazenskega prava na ukrepe in namere ter na področje mnenja, komentarja in celo fantazije, povzročila nastanek miselnih zločinov.

To bi imelo morebitni negativni učinek na svobodo govora. Če rečem, da razumem, da so bili Kurdi v Turčiji jezni in nezadovoljni zaradi zatiranja njihove kulture, jezika in identitete ter zavračanja njihovih političnih prizadevanj, ali s tem opravičujem bombe Kurdske delavske stranke (PKK)?

V tem parlamentu je malo ali žal le nekaj ljudi, ki ne bi poveličevali Nelsona Mandele. Vendar je Afriški narodni kongres izvajal teroristična dejanja v boju proti zelo represivni apartheidski državi. Nekateri ljudje, zdaj državniki, ki so bili v tej dvorani častni gostje, so se v preteklosti borili za svobodo.

Ali sem torej zelo liberalna in me skrbi le svoboda govora? Ne, ker mora biti zakonodaja učinkovita. Že zdaj ustrezno kaznujemo spodbujanje terorizma. To pa razširja ciljno usmerjeno delovanje in govor, ki je namenjen spodbujanju terorističnih kaznivih dejanj.

Prejšnji teden je drugo najvišje sodišče v Združenem kraljestvu, drugostopenjsko sodišče, razveljavilo obsodbo petih moških zaradi posedovanja džihadskega materiala, ker ni bilo dokazov o namenu spodbujanja terorizma. Prvotne obsodbe v tem primeru so povzročile zamero pri tistih, večinoma mladih muslimanih, ki so želeli razpravljati o zunanji politiki Evrope in Združenih držav ter jo kritizirati. To ne prispeva k boju proti radikalizmu. Vendar je razpustitev teh primerov povzročila, da je pravo v stanju zmede in nereda, kar koristi teroristom.

Zato obsodbe utemeljujemo na podlagi spodbujanja. Ne slepimo se s poveličevanjem in opravičevanjem.
<SPEAKER ID="172" NAME="Jan Marinus Wiersma" AFFILIATION="PSE">
- (NL) Gospod predsednik, tudi jaz bi rad pohvalil poročilo ter besede in cilje Komisarja. Tudi v moji državi, Nizozemski, se veliko pozornosti namenja radikalizaciji in njenim tragičnim posledicam. Na Nizozemskem smo doživeli grozovit umor nizozemskega TV producenta, ki so ga zagrešili mladi iz teh radikaliziranih krogov. Tu gre le za majhno skupino, vendar imajo lahko njihova dejanja velike posledice. Zelo pomembno je, da sodelujemo in storimo vse, kar je v naši moči, da izsledimo in izoliramo skupine in mlade posameznike, ki lahko izvedejo teroristične napade.

Kot so dejali že ostali, je zelo pomembno tudi preprečevanje radikalizacije. Cilj je vzdrževati čim manjše število članov skupine, ki so potencialno nasilni. Radikalizacija ne povzroča vedno nasilja. Negativen učinek ima, če se mladi počutijo popolnoma izolirani iz družbe in se ne želijo več vključiti vanjo. Po naših izkušnjah k temu prispeva tudi dejstvo, da je politika odpravljanja radikalizacije usmerjena v lokalne organe. Zagotovo je pomembno, da storimo vse, kar je mogoče, v zaporih in splošneje na področju izobraževanja, da se prepreči zloraba interneta. Vendar so lahko v skupnostih večinoma dejavni le lokalni organi, ki odpravljajo vzroke za radikalizacijo in zasledujejo mlade, ki so zanjo dovzetni. Menim, da imata lahko Evropska unija in zlasti komisar pomembno vlogo pri zbiranju izkušenj, ki smo jih pridobili v različnih mestih. Prejšnji teden je naša skupina odšla ne delovni obisk v mesto Rotterdam, ki si zelo prizadeva za reševanje in preprečevanje radikalizacije ter izsleditev skupin, ki so zanjo dovzetne.

Prav tako je treba vzpostaviti širši dialog z muslimanskimi skupnostmi v naših državah. Nekateri mladi, ki so vpleteni, prihajajo iz teh večjih skupnosti, če izoliramo veliko skupino, pa nikoli ne bomo mogli doseči majhne. Zato se moramo vključiti v dialog z domnevo, da večina muslimanskih skupnosti, ki živijo v naši družbi, ne želi sprevržene interpretacije njihove vere, in tudi letos, v letu medkulturnega dialoga, zelo spodbujati širok dialog moje skupine.
<SPEAKER ID="173" NAME="Olle Schmidt" AFFILIATION="ALDE">
- (SV) Hvala vam, gospod predsednik, komisar. EU mora jasno pokazati, da je boj proti terorizmu simbolični in praktični znak solidarnosti. Da se Europolu omogoči sodelovanje z našimi nacionalnimi varnostnimi službami in doseganje rezultatov, je potrebnih več sredstev. To zlasti kažejo nedavni nemiri v zvezi s ponovnim pojavom antagonizma zaradi karikatur Mohameda.

Kot je bilo rečeno, mora biti boj proti terorizmu vedno zastavljen s pravnimi in sorazmernimi sredstvi. Polete službe CIA v Evropi, mučenje, lažne usmrtitve in simulacijo utopitve (t.i. waterboarding), za katere CIA priznava, da so se zgodili, ter ustanovitev posebnih tajnih zaporov je treba intenzivno obsoditi. Gospod Frattini, v teh primerih bi morala EU ukrepati odločneje, kot je.

Pozdravljam, da poročilo vključuje širši pristop in obravnava dejavnike, ki povečujejo podporo in obnovljeno novačenje v skupine, ki zavračajo naše modele družbe ter se zatekajo k uporabi nasilja in sektaštva.

Dejstvo, da so bili storilci groznih zločinov v preteklih letih rojeni v Evropi ali so tu odrasli, je glasno opozorilo, ki nas poziva, da na lastno družbo gledamo bolj kritično. Potrebujemo dialog in pošteno razpravo o našem vključevanju in vizumski politiki. Tu se ne moremo in ne smemo izogibati težkim vprašanjem. Vendar menim, da je ena stvar samoumevna. To je naše mišljenje o tem, na čem mora temeljiti naša skupna zakonodaja. Tekoča razprava o šeriatskem pravu v Britaniji kaže, da so dobri nameni pogosto bolj ovira kot pomoč.

Prav tako moramo zagotoviti, da zakonodaja Skupnosti ne ogroža ali zanemarja pomembnih institucionalnih načel, na primer tistih, povezanih s svobodo izražanja. Poročilo govori o uvedbi novega koncepta v okvirnem sklepu: "upravičevanje terorizma". Menim, da to ni ustrezno. Ne zato, ker to ni dobra zamisel za zagotovitev, da bi imele države članice dobre zakone proti spodbujanju terorizma, ampak zato, ker je težko, če ne nemogoče, oblikovati opredelitev, ki bi se uporabljala enotno in pri interpretaciji ne bi povzročila spornih problemov. Na eni strani moramo opravljati pomembno nalogo oblikovanja načinov za boj proti terorizmu in reševanje življenj. Na drugi strani pa obstaja načelo svobode izražanja in skrb za ohranjanje visoke stopnje pravne varnosti v Evropi. Gre za iskanje pravega ravnovesja.
<SPEAKER ID="174" NAME="Hubert Pirker" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Gospod predsednik, komisar, ko bodo fanatiki uničili naša nedolžna življenja in začeli izvajati bombne napade na demokratične družbe, bo že prepozno. Zato je treba storiti ve, kar je v naši moči, zlasti na področju preprečevanja, kot pravi komisar Frattini. Največ pozornosti je treba nameniti dialogu, ki je bistven za strpnost. Vendar potrebujemo tudi boljše policijsko sodelovanje in izmenjavo podatkov; dejansko je treba okrepiti vsa orodja, ki se lahko uporabijo v Evropski uniji in zunaj nje.

Zlasti pozdravljam dejstvo, da je komisar poudaril pomembnost pomoči žrtvam. Ne gre le za strpnost, ampak tudi za praktične ukrepe. Poudarjam, da je treba nadzorovati pridigarje sovraštva: to je potrebno. Zato je treba vplivati na informacije. Poveličevanje terorizma je vedno nesprejemljivo, zato potrebujemo strategijo netolerance do zločinov proti naši družbi.

Zelo obžalujem, da se je nacionalna polemika o vprašanju, ki je bilo vedno zelo resna tema razprave v tem parlamentu, v zvezi s tem poročilom ponovno grozeče dvignila.
<SPEAKER ID="175" NAME="Manfred Weber" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Gospod predsednik, kolegi iz skupine ALDE so me vprašali, kako namerava voliti skupina PPE-DE. Skupina PPE-DE podpira 95 % vsebine poročila. Poudarjam tudi, da je po mojem mnenju zelo žalostno, da so predstavnik skupine ALDE, predstavnik skupine PSE in španski kolegi danes napadli PPE-DE. Obžalovanja vredno je, da nam domači problemi preprečujejo iskanje skupne podlage v tem parlamentu.

Tiste, ki želijo, da ta parlament kot celota jutri sprejme pomemben sklep, pozivam, da glasujejo za sprejetje predlogov sprememb PPE-DE. Ne spreminjamo vsebine predloga, ampak le odstranjujemo vidik notranje politike. Kdor želi sprejeti predlog skupine PPE-DE, lahko to stori jutri.
<SPEAKER ID="176" NAME="Alexander Alvaro" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Gospod predsednik, vesel sem, da ste nam dovolili ponovno govoriti, saj pri neki drugi razpravi to ni bilo mogoče. Čeprav se jaz in gospod Pirker vedno ne strinjava ter se pogosto prepirava z velikim veseljem in vnemo, se strinjam z njim, da se takih razprav ne sme izkoriščati za nacionalne namene. To zmoti postopek in prispeva le k lažnim kompromisom.

Prepričan sem, da bodo španski kolegi v tem parlamentu drugačnega mnenja. Iz svojih izkušenj vem, da se takšna vprašanja pogosto razvijejo v nacionalno razpravo. Prav tako sem naveličan, da si nas PPE-DE in PSE v zvezi s tem podajata kot žogo, kar se ni zgodilo le enkrat. Vendar sem vesel, da so lahko liberalci posredovali in še vedno obvladujejo izziv.

Kolega iz Severne Irske žal ni več prisoten. To se mi zdi zelo predrzno, saj je dejal nekaj, kar je po mojem mnenju zelo nezaslišano: dejal je, da teroristi nimajo enakih osnovnih človekovih pravic kot vsi ostali. Vendar nas prav to ločuje od teroristov: dejstvo, da obravnavamo človekove pravice kot univerzalne. Nikoli ne smemo dajati vtisa, da bi lahko ta parlament spremenil svoje stališče.
<SPEAKER ID="177" NAME="Ignasi Guardans Cambó" AFFILIATION="ALDE">
Gospod predsednik, glede na pomembnost te razprave imam vprašanje za skupino PPE-DE. Pojavilo se je vprašanje, ali bo skupina PPE-DE v primeru podpore poročilu opustila in pozvala druge skupine, da opustijo kateri koli element, ki se navezuje na notranjo politiko Španije. Predstavnika skupine PPE-DE bi rad vprašal, kateri predlog spremembe, ki ga je predložila zadevna skupina, je povezan s politiko Španije. Odgovor me zelo zanima, saj bi se nato lahko objavili predlogi sprememb PPE-DE, ki zadevajo notranjo politiko. Ali želijo črtati sklicevanje na Združene države v predlogu spremembe 1? Ali želijo črtati sklicevanje na Združene države? Ali je to španska notranja politika? Zagotoviti je treba skladnost. Edina oseba, ki želi uvesti sklicevanje na notranjo politiko, je gospod Mayor Oreja, ki ni bil niti toliko spoštljiv, da bi se udeležil tega delnega zasedanja.
<SPEAKER ID="178" NAME="Sarah Ludford" AFFILIATION="ALDE">
Gospod predsednik, zelo bi bila hvaležna, če bi lahko nekdo, ki podpira predloge sprememb o kaznovanju poveličevanja, poskusil odgovoriti na vprašanji, ki sem ju zastavila, in sicer o tem, da se bojim negativnega učinka na svobodo govora ter da ne vem, kako bi se lahko predlogi izvedli.

Kakšna je povezava med poveličevanjem terorističnega dejanja in pojavom novega terorističnega dejanja? Zdi se mi, da obstajajo pravne težave, kot je prejšnji teden ugotovilo drugostopenjsko sodišče Združenega kraljestva, saj ni neposredne povezave med poveličevanjem terorizma in novim terorističnim dejanjem, kot je povezava očitna pri spodbujanju ali vsaj hujskanju. Če le "poveličujete" teroristično dejanje, kakšna je neposredna povezava med tem in novim terorističnim dejanjem?

Če ne morete ugotoviti te povezave, tvegate, da boste poraženi na sodiščih, nato pa boste pristali na veliko slabšem položaju, kot je bil prvotni. Zelo bi bila hvaležna, če bi me nekdo, ki dejansko podpira kaznovanje poveličevanja ali opravičevanja terorizma, poučil o tem, saj tega ne razumem dobro.
<SPEAKER ID="179" NAME="Franco Frattini">
podpredsednik Komisije. - (IT) Gospod predsednik, gospe in gospodje, tudi jaz mislim, da je nocojšnja razprava politično zelo pomembna. Tudi jaz menim, da moramo skupaj poiskati skupno politično rešitev, ki bo vsebino poročila oblikovala tako, da bo sprejemljiva za vse ljudi ali vsaj za večino parlamentarnih skupin.

Današnji teroristi nedvomno želijo vzpostaviti novo obliko svetovnega diktatorstva. V zadnjem stoletju smo doživeli močno diktatorstvo, vendar današnje diktatorstvo temelji na kršenju prve temeljne pravice, tj. pravice do življenja. Očitno je, da je ta strategija, skupaj z nasiljem in sovraštvom, žal postala globalna strategija.

Zato naš odziv ne sme temeljiti le na sodelovanju policijskih sil in informacijskih služb, ampak tudi na političnem odzivu za preprečevanje in odpravo vzrokov, ki povzročajo terorizem. Kot vas je veliko poudarilo, tudi jaz menim, da preprečevanje pomeni zatiranje sovraštva in odpravo vzrokov za sovraštvo, ne bi upravičevali nasilje, saj je največje tveganje pri tem, da začnemo upravičevati nasilje. Sovraštvo moramo zatreti brez upravičevanja nasilja.

Nekdo je govoril o razkolu civilizacij. Po mojem mnenju ta teorija ni ustrezna. Menim, da ne bo prišlo do razkola civilizacij. Menim, da poteka notranji spor z islamskim svetom, tj. spor med manjšino, ki poneverja versko sporočilo, in veliko večino muslimanov, ki je po mojem mnenju zelo miroljubna in želi živeti v miru in strpnosti. Gospe in gospodje, po mojem mnenju je edina možnost za zagotovitev političnega odziva okrepitev reformističnega in miroljubnega islama proti manjšini, ki ni niti reformistična niti miroljubna.

Vse to so politični ukrepi, ne policijski ali varnostni. Skliceval sem se na pravice žrtev in menim, da je na tem področju potrebnega več dela. Pravice žrtev je treba zdaj bolj upoštevati kot prej, da se jim zagotovi konkretna pomoč, ki ne vključuje le finančne pomoči, v kar sem prepričan, ampak v veliko primerih zagotavlja podporo zanje ali za preživele, sorodnike žrtev napadov in umorov, da se ponovno vključijo v družbo po velikem duševnem pretresu, ki so ga doživeli. Pravice žrtev se ne sme zanemariti tudi, ko preživijo napad ali izgubijo sorodnika ali ljubljeno osebo.

Nekdo je dejal, da moramo ugotoviti vzroke za terorizem. Strinjam se, vendar menim, da terorističnih skupin, organizacij in metod ne smemo upravičevati, ko jih skušamo razumeti. Razumevanje je ena stvar, upravičevanje pa druga: med njima je bistvena razlika.

Poudaril bi rad še zadnjo točko. Evropska unija bi lahko po mojem mnenju imela bistveno politično vlogo v svetu, če bi dosegla nekaj, kar še nobenemu ni uspelo. To je spodbujanje Združenih narodov, da končno sprejmejo mednarodno konvencijo o opredelitvi terorizma. Ta opredelitev še ne obstaja, kar povzroča veliko težav zunaj Evrope. Evropa ima lastno opredelitev terorizma, kot veste pa nekatere države članice Generalne skupščine ZN še niso odobrile ne vsebine ne postopka konvencije ZN o terorizmu.

Če bi bila Evropa na tem področju resnično enotna, bi lahko storila nekaj podobnega, kot smo storili mi v zvezi z moratorijem na smrtno kazen: spodbujanje Združenih narodov, da zavzamejo stališče o pomembnem in trdnem evropskem stališču, pri čemer je treba dati odzivu na terorizem svetovno legitimnost. Če obstaja terorizem na svetovni ravni, mora biti naš odziv popolnoma trden, vendar na svetovni ravni.
<SPEAKER ID="180" NAME="Gérard Deprez">
poročevalec. - (FR) Gospod predsednik, na koncu razprave bi rad izrazil tri pripombe.

Prva pripomba je, da če poslušamo komisarja in večino udeležencev, dejansko ugotovimo, da v zvezi z analizo pojava, resnostjo grožnje in ravnovesja, ki ga je treba vzpostaviti med ukrepi za preprečevanje in ukrepi za zatiranje, vsi izhajamo iz skupne podlage, ko obravnavamo operativno stran: kaj moramo analizirati, kaj preprečiti in kaj zatreti.

Drugič, z obžalovanjem opažam, da v zvezi z nekaterimi bolj simboličnimi elementi jutri ne bomo mogli doseči potrebnega soglasja, kar bi obžaloval, saj po preučitvi seznama predlogov sprememb menim, da je večino razlik simboličnih in ne vsebinskih. Težava je v tem, da bi bilo mogoče ta simbolična navzkrižja interesov zmanjšati, če bi se stranke odločile za potezo, kar ni vedno določujoča značilnost političnih skupin, ki sestavljajo ta parlament.

Tretjič, nekaj pripomb bi rad namenil prisotnim v tem parlamentu, s čimer se strinja tudi gospod Alvaro, zlasti v zvezi s kolegom iz Irske, ki meni, da spoštovanje človekovih pravic ni potrebno v boju proti terorizmu. Menim, da tak odnos resno ogroža vrednote, na katerih temelji naša družba. Določenega voditelja države, evropskega voditelja države, sem zadnjič videl na televiziji, in dejal je, da bi z nožem napadel teroriste in pokončal vse do zadnjega. Tak režim zdaj zastruplja nasprotnike, dovoljuje umore novinarjev in izvaja volitve, ki so svobodne, vendar so lahko tudi goljufive. Vključevanje človekovih pravic v boj proti terorizmu pomeni tveganje za nesprejemljiv padec naše demokratične družbe.

Prav tako nas je gospa Ludford neposredno spraševala o vprašanju opravičevanja terorizma. Ne morem ji natančno odgovoriti, vendar lahko rečem le, da sem, kot gospa Ludford ve, poročevalec odbora za državljanske svoboščine, pravosodje in notranje zadeve in da sem stališča predstavil na podlagi odstavka 10 poročila, ki ga je sprejel odbor in jasno navaja, da odbor in Parlament pozivata k odprti razpravi o spremembi okvirnega sklepa, da se v področje uporabe med drugim vključi upravičevanja terorizma.

Zato nisem iskal izgovorov, ampak le izrazil to, kar se je dogovoril odbor za državljanske svoboščine; kljub temu ji bom neposredno odgovoril. Opravičevanje terorizma pomeni njegovo spodbujanje in menim, da je spodbujanje kaznivo dejanje.
<SPEAKER ID="181" NAME="Predsednik">
Ta razprava je končana.

Glasovanje bo potekalo v torek, 19. februarja 2008.

Pisne izjave (člen 142)
<SPEAKER ID="998" NAME="Lena Ek  " AFFILIATION="ALDE">
v pisni obliki. - (SV) Boj proti terorizmu mora ustrezati odprti, demokratični in pravični družbi. Bistveno je, da se grožnje za odprto družbo rešujejo z metodami odprte družbe.

Uravnovesiti moramo naše dejavnosti in ukrepe, ki jih izvajamo za varovanje človekovih pravic in pravne države, ne smemo pa uporabljati ukrepov, ki ogrožajo osebno integriteto.

Zato sem se odločila, da glasujem proti sprejetju predloga gospoda Depreza za priporočilo Svetu o dejavnikih, ki spodbujajo terorizem in novačenje teroristov.
<SPEAKER ID="182" NAME="Daciana Octavia Sârbu  " AFFILIATION="PSE">
v pisni obliki. - (RO) Sodelovanje med institucijami EU za boj proti terorizmu je treba izboljšati, ob upoštevanju, da se je pogostnost tega pojava povečala.

Menim, da je terorizem postal glavni sovražnik za evropske vrednote, svetovno stabilnost in mir. Če se spomnimo dogodkov 11. septembra 2001 ali pred nekaj leti v Madridu, lahko vidimo celotno sliko, ki izraža grozo, strah in trpljenje.

Evropske institucije bi morale od takrat dalje razvijati strategijo za spoznavanje, zmanjševanje in odpravljanje tega pojava. Na tem področju je treba sprožiti čim bolj celovito študijo: da se ugotovijo teroristični ideali, zaradi katerih so teroristi tako kruti in pripravljeni izgubiti svoje življenje, da postanejo mučeniki, čigavi mučeniki so, kako poteka novačenje, kdo ga financira in kako lahko posredujemo pri preprečevanju tega pojava.

Da ugotovimo vse te stvari in jih nadzorujemo v interesu EU, morajo evropske institucije oblikovati to strategijo.

Tako bo EU celemu svetu pokazala enotnost in moč.
