<CHAPTER ID="003-09">
9. Prehranske in zdravstvene trditve na živilih (glasovanje)

- Poročilo: Adriana Poli Bortone

- Pred glasovanjem:
<SPEAKER ID="072" NAME="Margot Wallström">
podpredsednica Komisije. - Gospa predsednica, Komisija izjavlja naslednje: Komisija, ki se strinja s Parlamentom, priznava nujno potrebo po znanstveni oceni zdravstvenih trditev, ki so že na trgu, o otrocih. Zato bo prednostno obravnavala potrebne postopke za zagotavljanje hitrih odločitev glede trditev, ki so povezane z razvojem in zdravjem otrok, in bo prav tako zaprosila Evropsko agencijo za varnost hrane, da prednostno obravnava ocene takšnih trditev. Poleg tega Komisija pred oblikovanjem profilov hranil potrjuje, da se lahko postopek ocenitve tovrstnih trditev takoj začne.
