<CHAPTER ID="004-03">
3. Lizbonska strategija (glasovanje)

- Pred glasovanjem o predlogu spremembe 12.
<SPEAKER ID="104" NAME="Udo Bullmann" AFFILIATION="PSE">
(DE) Gospod predsednik, predlagam spremembo predloga spremembe 12, ki seveda ne zamenjuje predloga spremembe, ampak dodaja dodatno besedilo v drugi povedi. Dodatno besedilo je naslednje:

"ali kolektivni sporazumi v skladu z nacionalnimi tradicijami". To se vstavi po besedilu "splošno zavezujoči predpisi" in pred besedilom "ki zaposlenim za poln delovni čas omogočajo dostojno življenje z zasluženim denarjem".

(DE) Predlog spremembe, ki predlaga dodatno besedilo, je oblikovan tako, da upošteva razmere v Skandinaviji, pri čemer so se z njim strinjali soporočevalci in skupine, ki ga zahtevajo.

(Ustni predlog spremembe je bil sprejet.)
