<CHAPTER ID="009-07">
7. Vzpostavitev sistema "Eurodac" za primerjavo prstnih odtisov (prenovitev) (

- Pred glasovanjem
<SPEAKER ID="104" NAME="Nicolae Vlad Popa">
poročevalec. - Gospod predsednik, poročilo Eurodac je prenovitev, ki bi sistem naredila bolj učinkovit. Hitro zbiranje in prenos podatkov lahko skrajša obdobje odobritve ali zavrnitve človekovih pravic, kar je zelo pomembno.

To je zadnje plenarno zasedanje, kateremu prisostvujem kot poslanec. Želim se vam vsem zahvaliti in optimistično reči: goodbye, auf Wiedersehen, au revoir, arrivederci, hasta luego, la revedere!

(Aplavz)
