<CHAPTER ID="008-02">
2. (

- Pred glasovanjem:
<SPEAKER ID="095" NAME="Bogusław Liberadzki">
poročevalec. - (PL) Gospod predsednik, razpravljamo o direktivi št. 95. V čast mi je bilo, da sem Parlamentu poročal o njeni spremembi lani septembra. Obravnava zlasti kontrolne funkcije, saj ta direktiva vsebuje veliko tehničnih podrobnosti o vozilih, tovoru in cestah. Nov postopek komitologije, tj. regulativni postopek, združen s preverjanjem, je bil uveden leta 1996.

Naš odbor predlaga, da se novi regulativni postopek, združen s preverjanjem, vključi v okvir pristojnosti Evropske komisije kot pogoj za izvajanje posodobljene direktive št. 95. S tem se ne bo zmanjšalo dostojanstvo Evropskega parlamenta, ampak se bomo izognili preobsežnim podrobnostim v okviru naše kontrolne funkcije. Odbor je ta osnutek sprejel soglasno. K soglasju pozivam tudi Parlament.

.
