<CHAPTER ID="007-08">
8. Poslovni registri v statistične namene (glasovanje)

- Poročilo gospoda Hans-Petra Martina

Pred glasovanjem.
<SPEAKER ID="091" NAME="Hans-Peter Martin  " AFFILIATION="NI">
poročevalec. - (DE) Gospod predsednik, imam prošnjo v imenu vseh demokratično mislečih ljudi. Nesprejemljivo je, da se poslance Evropskega parlamenta naslavlja z besedami "rak Evrope", kar pomeni, da se poimenujejo po smrtonosni bolezni. To se ni zgodilo v Budimpešti, tako kot žalitev, na katero je včeraj opozoril gospod Schulz, ampak v Bruslju. Poslanec Evropskega parlamenta je v svojem govoru na plenarnem zasedanju tega parlamenta poimenoval kritike EU z besedo rak. Zadevni poslanec je bil Othmar Karas, podpredsednik skupine EPP. Te besede je izrekel na plenarnem zasedanju 10. oktobra 2007.

Zahtevam ...

(Predsednik je prekinil govornika.)
<SPEAKER ID="092" NAME="Predsednik">
To ni bilo povezano s poročilom.

V zvezi s tem izpostavljam, da morajo biti besede in dejanja poslancev Parlamenta vedno vzorni.
