<CHAPTER ID="004-01">
1. (

- Pred glasovanjem o predlogu spremembe 29.
<SPEAKER ID="098" NAME="Richard Corbett">
poročevalec. - Gospod predsednik, želim pojasniti, da je treba ta predlog spremembe nasloviti tako, kot je na seznamu glasovanja, na odstavek 2(c), ki se dejansko ustrezno ujema z besedilom, in ne na odstavek 5(e).

- Po glasovanju o predlogu resolucije.

(Stoječe ovacije.)

(Nasprotovanje skupine IND/DEM.)
<SPEAKER ID="100" NAME="Predsednik">
Gospe in gospodje, z veliko večino ste glasovali za reformno pogodbo. To je izraz svobodne volje ljudi, ki jih zastopate. Iskreno vam čestitam za ta prepričljiv rezultat. Evropski parlament zastopa narode Evrope. Ta pogodba Evropski uniji omogoča večjo pravno sposobnost za ukrepanje in zagotavlja več demokracije.

(Ploskanje.)

Zagovarjamo skupne vrednote Evrope in nikoli ne bomo dovolili, da najglasnejši prevladujejo odprti razpravi v zvezi z razlogi za in proti. To je svobodna, demokratična Evropa. Čestitke za ta prepričljiv rezultat.

(Ploskanje.)

(Nasprotovanje skupine IND/DEM.)

Tisti, ki so zahtevali poimensko glasovanje o predlogih sprememb, ki vsebujejo zgolj vprašanja, morajo svojim volivcem pojasniti kakšni so bili stroški s tem. Povem vam, tako zanesljivo, kot sedite tukaj, da bo to škodilo vašemu ugledu. Menim, da bi bilo vaše starše sram, če bi vas videli takšne.

(Ploskanje.)
