<CHAPTER ID="007-01">
1. Predlog splošnega proračuna Evropske unije za proračunsko leto 2010, kakor ga je spremenil Svet (vsi oddelki) (
<SPEAKER ID="116" NAME="László Surján">
poročevalec. - Gospod predsednik, predlaga se, da se o spremembah 3 in 7, katerih besedilo je enako, glasuje v treh delih in da se sprejme ustna sprememba drugega dela. Zakaj? Ker je bilo v prvotnem besedilu omenjeno mnenje Komisije, vendar je o tej zadevi medtem odločil Svet.

Zato bom prebral novi predlog: "je seznanjen s sklepi Evropskega sveta, da so EU in države članice pripravljeni prispevati s hitrim financiranjem 2,4 milijarde EUR letno za obdobje 2010 do 2012; vendar poudarja potrebo po informacijah o udeležbi in prispevku proračuna EU v letih 2011 in 2012".

To je ustna sprememba in predlagam, da glasujemo za vse tri dele.

(Ustna sprememba je bila sprejeta)
<SPEAKER ID="118" NAME="Predsednik">
Rad bi izkoristil priložnost, da vam zaželim vse najlepše med tritedenskimi počitnicami. Pred nami je nekaj zelo pomembnega dela v naslednjem letu. Vse bi vas rad povabil na koktajl 12. januarja 2010, da proslavimo novo leto in začetek za nas tako pomembne Lizbonske pogodbe. Zato vse vabim 12. januarja.
<SPEAKER ID="121" NAME="Simon Busuttil" AFFILIATION="PPE">
Gospa predsednica, na seznamu glasovanja skupine EPP je napaka. Kolege iz skupine EPP bi rad opozoril, da bi glasovanje o dveh ločenih glasovanjih moralo biti "plus" na našem seznamu glasovanja - torej "plus" za dve ločeni glasovanji, o katerih bomo glasovali zdaj.
<SPEAKER ID="122" NAME="William" AFFILIATION="The Earl of) Dartmouth  (EFD">
Gospod predsednik, to je notranja zadeva skupine EPP in ne razumem, zakaj bi s tem obremenjevali Parlament.
