<CHAPTER ID="003-13">
13. Boj proti terorizmu (glasovanje)

- Predlog resolucije

- Pred glasovanjem o predlogu spremembe 3:
<SPEAKER ID="081" NAME="Claudio Fava" AFFILIATION="PSE">
(IT) Gospa predsednica, gospe in gospodje, ustni predlog spremembe, ki ga predlaga naša skupina, vključuje zamenjavo besedne zveze "vse oblike poveličevanja" z besedo "opravičilo". Menimo, da beseda opravičilo bolje izraža vrsto obnašanja, ki ga je treba obrzdati. Če se gospod Díaz de Mera strinja, bo naša skupina glasovala za sprejetje.

(Ustni predlog spremembe je bil sprejet.)

- Pred glasovanjem o predlogu spremembe 27:
<SPEAKER ID="083" NAME="Cristiana Muscardini" AFFILIATION="UEN">
(IT) Gospa predsednica, gospe in gospodje, na podlagi člena 151(3) lahko kot predsednica odločite o dopustnosti odstavka 6, o katerem bomo glasovali. Ta uvodna izjava navaja, da se terorizma ne more več izkoreniniti. Ali lahko ta parlament uradno izjavi, da terorizma ni mogoče izkoreniniti? Menim, da gre v nekaterih besedilih za napako pri prevajanju ali zelo resno politično napako, iz teh razlogov pa vas gospa predsednica naprošam, da odločite o dopustnosti tega odstavka.
<SPEAKER ID="084" NAME="Predsednica">
Gospa Muscardini, vse kontrole dopustnosti so izvedle službe, bile so odprte za spremembe, in sedaj je položaj takšen, kot je.

- Pred glasovanjem o predlogu spremembe 33:
<SPEAKER ID="085" NAME="Claudio Fava" AFFILIATION="PSE">
(IT) Gospa predsednica, gospe in gospodje, sprašujem, ali bi se predlagatelj predloga spremembe strinjal s črtanjem dveh besednih zvez iz stavka, ki sta zdaj v naslednji obliki: "v redkih primerih" in "kar morda ni zakonito". Če se ti dve besedni zvezi črtata iz predloga spremembe, ga bomo sprejeli.

(Ustni predlog spremembe je bil sprejet.)
