<CHAPTER ID="009-07">
7. Komunikacijske infrastrukture za okolje schengenskega informacijskega sistema (sklep) (glasovanje)

- Poročilo: Carlos Coelho (A6-0357-2007)

- Pred glasovanjem:
<SPEAKER ID="125" NAME="Carlos Coelho" AFFILIATION="PPE-DE">
poročevalec. - (PT) Gospod predsednik, zamujamo, zato le tri kratke pripombe: prvič, Parlament obžaluje zamudo v zvezi s SIS II; drugič, Parlament se sooča z izrednimi razmerami, ker bodo v primeru, da se ne odločimo zdaj, države članice morale ponovno vzpostaviti notranje meje, kar je nesprejemljivo; tretjič, Parlament bolj podpira tehnično rešitev podaljšanja sporazuma z omrežjem SISNET in nadomestno rešitev sporazuma z omrežjem S-Testa obravnava kot finančno neugodno rešitev, vendar žal moramo obdržati obe, da se prepreči vzpostavljanje meja, česar si nihče ne želi.
