<CHAPTER ID="007-04">
4. Vrh Evropska unija-Latinska Amerika in Karibi (glasovanje)

- Pred glasovanjem o odstavku 16:
<SPEAKER ID="086" NAME="Emilio Menéndez del Valle" AFFILIATION="PSE">
(ES) Gospa predsednica, predlagam, da se na koncu odstavka 16 za besedami "vse večji svetovni izzivi" doda naslednje: "pa tudi pojavljanje resnih in globokih gospodarskih kriz, ki bi jih regionalno povezovanje lahko močno omililo ali razrešilo".

(Ustni predlog spremembe je bil sprejet.)

- Pred glasovanjem o prvi alinei odstavka 22:
<SPEAKER ID="088" NAME="Gabriela Creţu" AFFILIATION="PSE">
(RO) Pozivam vas k sprejetju besedila v odstavku 22 za prvo vrstico, ko se navaja uresničevanje razvojnih ciljev tisočletja, naslednjega predloga spremembe (prebrala ga bom v angleščini):

"vključno z načelom enakosti spolov, da se okrepi položaj žensk in zagotovijo njihove pravice;"

(Ustni predlog spremembe je bil sprejet.)
