<CHAPTER ID="013-02">
2. Azerbajdžan: svoboda izražanja (glasovanje) 
<SPEAKER ID="285" NAME="Laima Liucija Andrikienė">
v imenu skupine PPE. - Gospod predsednik, v imenu skupine PPE predlagam naslednjo ustno spremembo odstavka 7: besede "obžaluje odločitev azerbajdžanskih oblasti, da [...] ne bodo podaljšale" se nadomestijo z besedami "poziva azerbajdžanske oblasti, da [...] podaljšajo". Besedilo se glasi: "poziva azerbajdžanske oblasti, da številnim mednarodnim postajam [...] podaljšajo licence za oddajanje na radijskih frekvencah FM ..." in tako naprej.
