<CHAPTER ID="007-23">
23. Določitev vrednosti ostankov farmakološko aktivnih snovi v živilih živalskega izvora (

Pred glasovanjem:
<SPEAKER ID="147" NAME="Avril Doyle">
poročevalka. - Gospod predsednik, ta zakonodaja je zelo potrebna, ker je veljavna zakonodaja o nadzoru ostankov povzročila zaskrbljujoče zmanjšanje v dostopnosti dovoljenih zdravil za uporabo v veterinarski medicini, kar je povzročilo škodljive vplive na javno zdravje ter zdravje in blaginjo živali.

Pozivam predsedstvo, zlasti prihajajočega francoskega ministra, da ta dokument določi kot prednostno nalogo, da se reši kriza glede dostopnosti, zlasti za tako imenovane uporabe v manjši meri ali manj pomembne vrste, ki vključujejo ovce, konje, čebele, ribe in mnoge druge živali, ki v mnogih naših državah niso tako nepomembne.

Vendar je nujno treba pregledati direktivo o veterinarskih zdravilih glede na rezultat projektne skupine za dostopnost zdravil za uporabo v veterinarski medicini.

Ta zakonodaja je le začasna rešitev glede na nujnost na tem področju. Medtem ko jo podpiram, pozivam prihajajoče francosko predsedstvo, da ji da prednost, ki jo potrebuje.
