<CHAPTER ID="007-03">
3. Letna razprava o napredku na področju območja svobode, varnosti in pravice (člena 2 in 39 Pogodbe EU) (glasovanje) 

- Pred glasovanjem o spremembi 1
<SPEAKER ID="092" NAME="Manfred Weber" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Gospod predsednik, dovolite mi, da v imenu skupine PPE-DE predložim ustno spremembo za preoblikovanje spremembe 1. Preden pa to storim, mi dovolite, da povem, da je poročilo gospoda Depreza in celotnega odbora odlično in da bi skupina PPE-DE želela glasovati za poročilo. Vendar pa imamo eno ključno točko, in sicer vprašanje glasovalnih pravic za migrante v Evropski uniji, ne zaradi tega, ker zavračamo podelitev volilne pravice, ampak ker zavzemamo stališče, da bi se morala pri takšnih odločitvah uporabljati subsidiarnost. Volilna zakonodaja ni evropska zadeva.

Zaradi tega bi želeli to spremembo premostiti s predlogom, da se jo preoblikuje. Kolege poslance v drugih skupinah prosimo, da podprejo novo besedilo, da bomo lahko vsi potrdili to dobro poročilo.

Novo besedilo se glasi:

predlog glede integracije rezidentov za daljši čas v politično življenje na evropski in lokalni ravni; korak naprej, ki bi lahko pomagal pri družbeni, kulturni in politični integraciji teh rezidentov za daljši čas;".

Prosim za vašo podporo.
<SPEAKER ID="095" NAME="Predsednik">
Vidim, da obstajajo ugovori.

(Ustna sprememba ni bila sprejeta)
