<CHAPTER ID="002">
Počastitev spomina
<SPEAKER ID="006" NAME="Predsednik">
Gospe in gospodje, žal vas moram obvestiti, da sta umrla kolega poslanec in nekdanji kolega poslanec.

Naš kolega poslanec Fausto Correia je umrl včeraj zjutraj. Rojen je bil 29. oktobra 1951 v Coimbri in je imel le 55 let. Za seboj je zapustil ženo in tri sinove. Po končanem študiju prava na univerzi v rojstnem mestu Coimbri si je na Portugalskem zgradil sijajno poklicno pot kot odvetnik, novinar in nato politik. Bil je dolgoletni član portugalskega parlamenta in tudi minister v vladi predsednika vlade Antónia Guterresa. Poslanec Evropskega parlamenta je bil od leta 2004. Fausto Correia je bil in ostaja na Portugalskem znan ter priljubljen zaradi svoje nenehne in vseživljenjske misije, da bi vzpostavil demokracijo, ter predanosti temeljnim vrednotam bratstva in sosedstva. Fausta Correio bodo zelo pogrešali njegova družina in prijatelji ter pogrešali ga bomo tudi mi, kolegi poslanci.

Žalna knjiga, v kateri boste lahko poslanci in osebje Evropskega parlamenta izrazili sožalje, bo na voljo ta teden med zasedanjem v sredo in četrtek v sprednjem delu dvorane.

Z veliko žalostjo smo izvedeli za smrt nekdanjega kolega poslanca Christiana de la Malène, ki je bil poslanec Evropskega parlamenta dvakrat - od leta 1959 do 1961 in od leta 1962 do 1994. Christian de la Malène, ki je bil tudi nekdanji minister in senator v času predsednika De Gaulla, je umrl 26. septembra pri 86 letih. Kot nekdanji predsednik skupine evropskih naprednih demokratov ter skupine evropske prenove in demokratične zveze je bil Christian de la Malène po srcu in umu prepričan Evropejec. Svoje dolgo življenje je posvetil močni in demokratični Evropi ter politični skupnosti.

Christian de la Malène je bil kolega in prijatelj, ki se ga bomo spominjali po humanizmu in politični predanosti. Ob tej priložnosti se ga želimo spominjati s hvaležnostjo.

Prosim vas za trenutek tišine v spomin na našega preminulega kolega.

(Poslanci so minuto tiho stali.)
