<CHAPTER ID="018">
Poročilo o dejavnosti EURES-a za obdobje 2004-2005: skupnemu evropskemu trgu dela naproti (razprava) 
<SPEAKER ID="126" NAME="Predsednik">
Naslednja točka je vprašanje za ustni odgovor (http://www.europarl.europa.eu/sides/getDoc.do?type=OQ&reference=O-2007-0038&language=PL" - B6-0136/2007), ki ga je Komisiji postavil gospod Andersson v imenu odbora za zaposlovanje in socialne zadeve, o poročilu o dejavnosti EURES-a za obdobje 2004-2005: skupnemu evropskem trgu dela naproti.
<SPEAKER ID="127" NAME="Jan Andersson  " AFFILIATION="PSE">
avtor. - (SV) Gospod predsednik, prej smo govorili o pomembnosti mobilnosti za rast in zaposlovanje v Evropi. Potem smo govorili o mobilnosti delavcev, ki opravljajo dodatno usposabljanje, iščejo nova delovna mesta v svoji državi, spreminjajo poklice z dodatnim usposabljanjem, in o geografski mobilnosti znotraj držav, vendar tudi o čezmejni geografski mobilnosti. Če pogledamo po Evropi, lahko vidimo, da je to pomembno za rast. Nekatere države, ki imajo najvišjo mobilnost, imajo tudi najvišjo rast in zaposlovanje v Evropi. To je zelo pomembno.

Kakšne so razmere v Evropi? Sicer se razmere precej razlikujejo med posameznimi državami, vendar lahko hkrati opazimo napredek. V zadnjih letih smo videli napredek. Prihajam iz obmejne regije med dvema skandinavskima državama, kjer mobilnost na začetku ni bila velika, vendar se je v zadnjih letih močno povečala. Za rast in zaposlovanje je pomembno, da se lahko ljudje na eni strani nacionalne meje preselijo na drugo stran meje. Morda na začetku niso našli dela, potem pa so ga našli na drugi strani meje. To povečuje rast v vsej regiji in je dolgoročno koristno.

Prav tako imamo veliko ovir. To sem spoznal pri tem delu. Ovire obstajajo v različnih sistemih socialne varnosti, davkih in podobno ter v pomanjkanju informacij. V zvezi z informacijami o tej temi obstaja sodelovanje za službe za zaposlovanje EURES. Sodelovanje EURES se je razvilo v zadnjih letih. Delno s posebnimi omejitvami, vendar predvsem s portalom, do katerega imajo dostop posamezniki državljani, da poiščejo informacije o razpoložljivosti delovnih mest in tudi o socialni varnosti. Kakšne so razmere v zvezi z davki? Kaj moram storiti, če bom prečkal mejo?

V zadnjem proračunu Evropskega parlamenta smo uveljavili povečanje 2 milijona EUR za sodelovanje EURES. Zato vlagamo vprašanje za ustni odgovor in resolucijo. Prepoznavamo veliko potreb, ki so namenjene nadaljnjemu povečanju mobilnosti. V vprašanju za ustni odgovor se osredotočamo na državljane iz tretjih držav. Vprašanje je usmerjeno v prihodnost. Vemo, da Evropa potrebuje več delavcev, ne le državljane iz tretjih držav. Ti delavci so že prisotni, pri čemer moramo povečati sodelovanje, zlasti s sosednjimi državami s katerimi poteka sosedsko sodelovanje, in ustvariti večje možnosti za delavce, da pridobijo pomembne informacije o stanju na področju zaposlovanja, sistemu socialne varnosti in davkih.

Drugi del vprašanja zadeva sezonske delavce. V Uniji so že dolgo časa prisotni sezonski delavci, ki prav tako potrebujejo boljše informacije o razmerah, socialnih ugodnostih in veljavnih predpisih. To je mogoče pridobiti na portalu EURES.

Nazadnje želim zastaviti vprašanje, ali Komisija ima zamisli o izboljšanju mobilnosti na drugih področjih. O prehodnih določbah in mobilnosti med novimi in starimi državami članicami je potekala je obsežna razprava. V EU še vedno veliko držav izvaja prehodne določbe. Upam, da bo to obdobje čim krajše in bomo kmalu lahko v celoti uporabljali prosto mobilnost ter bodo izginile vse prehodne določbe. Za nas je prav tako pomembno, da se ozremo okrog in ugotovimo, kakšne bodo razmere v primeru večje mobilnosti v državah, ki niso uporabile nobenih prehodnih določb, ker mobilnost ni posebej velika. To ni obsežno in verjetno na splošno obstajajo razlogi, da izboljšamo informacije. Če, upajmo, zdaj prehodne določbe izginejo, moramo izboljšati informacije za posamezne delavce o prostih delovnih mestih in potrebah, kaj je treba prispevati v zvezi s socialno varnostjo, davkih in podobno.

To so vprašanja, ki smo jih predložili Komisiji. Vem, da ima Komisija enake cilje kot Evropski parlament, vendar kakšen je načrt Komisije?
<SPEAKER ID="128" NAME="Vladimír Špidla" LANGUAGE="CS">
Gospod predsednik, gospe in gospodje, pred odgovorom na vsako vprašanje, ki ste ga postavili, želim spomniti, kaj je sistem EURES.

To je edinstven sistem z veliko prednostjo v združevanju omrežja, ki zajema več kot 800 strokovno usposobljenih svetovalcev, z učinkovitim portalom, ki omogoča enostaven dostop do podatkov in interaktivno izmenjavo podatkov.

Od leta 2006 portal EURES omogoča enostaven dostop do vseh ponudb delovnih mest v Evropski uniji in tudi do nacionalnih služb za zaposlovanje v državah iz Evropskega gospodarskega prostora v 25 evropskih jezikih. Povprečno portal omogoča dostop do več kot 1 200 000 ponudb. Hkrati so prisotni svetovalci EURES, da pomagajo delavcem in njihovim družinam, ki želijo izkoristiti možnosti, ki jih omogoča mobilnost.

Zdaj bom odgovoril na vsako vprašanje posebej.

Začel bom s prvim vprašanjem, ki zadeva možno širitev sistema EURES za državljane tretjih držav.

Kot veste je bil EURES prvotno uveden kot podpora državljanom Evropskega gospodarskega prostora, da bi jim pomagal poiskati zaposlitev zunaj svojih držav in s tem povečal mobilnost. Zdaj Komisija načrtuje dostopnost sistema EURES tudi za delavce iz drugih držav: to ne bo le izpolnilo njihovih pričakovanj, ampak bo koristilo tudi Uniji. Glede na starajoče prebivalstvo in demografsko upadanje v Evropi moramo biti pripravljeni na pomanjkanje evropske delovne sile v bližnji prihodnosti, ki bo vplivalo na ključne sektorje našega gospodarstva in življenjski slog. Razen tega bi lahko sistem EURES prispeval k globalni rešitvi težave priseljevanja iz tretjih držav.

Zato je bila splošnim načelom sistema EURES dodana nova usmeritev za obdobje 2007-2010, ki zagotavlja možnost širjenja področja uporabe informacij, dostopnih prek omrežja EURES za izpolnjevanje potreb delavcev iz tretjih držav.

Po akcijskem načrtu Komisije o zakonitem priseljevanju želimo podrobno analizirati možnosti širjenja sistema EURES v to smer. Na začetku bi lahko preučili, da sedanjim delom, ki zagotavljajo informacije o življenjskih razmerah in delovnih pogojih, dodamo informacije, prilagojene državljanom iz tretjih držav, ki želijo vstopiti na evropski trg, in zagotovimo informacije tudi v jezikih teh držav.

Drugo vprašanje zadeva vključevanje sezonskih in kratkoročnih začasnih ponudb zaposlitve v sistem EURES. Res je, da prvotne analize, opravljene za sistem EURES, niso pokazale potrebe in stopnje povpraševanja po kratkotrajnem delu v tujini. Statistika, ki nam je na voljo, je zajela le najkrajše obdobje enega leta, pri čemer ni upoštevala povpraševanja po sezonskem delu ali delovnih izkušnjah ter študijske prakse.

Vendar je bila po priporočilu Evropskega parlamenta o povečanju proračuna sistema EURES za leto 2007 opravljena raziskava v okviru sistema, da se določi potreba po uvedbi in izvedljivosti takšne storitve. Odziv veliko držav je bil izjemno pozitiven. Nekateri partnerji že imajo izkušnje s to vrsto storitve na področju turizma, gradbeništva in kmetijstva. V prihodnosti, ko se bodo razvijali načrti za nadaljnji razvoj sistema EURES, se bo možnost za širitev te storitve samodejno preučila.

V zvezi s tretjim vprašanjem Komisija prav tako meni, da imata lahko poklicna in geografska mobilnost pozitivno vlogo pri izboljšanju delovanja evropskega trga dela in sta zato podpora in krepitev te mobilnosti pomembni.

Zato Komisija razvija akcijski načrt, ki temelji na rezultatih evropskega leta mobilnosti delavcev 2006, s ciljem povečati mobilnost na evropskem trgu dela in odpraviti glavne ovire za nadaljnji razvoj.

Ta akcijski načrt bo priporočil krepitev vloge sistema EURES in ga oblikoval kot glavni instrument za podporo mobilnosti delavcev v vsej Evropski uniji ter izboljšal ozaveščanje o sistemu. Načrt bo imel tri cilje:

1. povečanje strateške razsežnosti sistema EURES s krepitvijo njegovih analitičnih zmožnosti glede tokov mobilnosti in sprememb na trgu dela;

2. povečanje kakovosti njegovih storitev z omogočanjem mobilnim delavcem EU in njihovim družinam bolj celovito storitev;

3. povečanje obsega delovanja s krepitvijo odnosov z drugimi službami, ali zasebnim sektorjem, in postopno odpiranje dejavnosti za delavce iz drugih delov sveta, kot sem že pojasnil v odgovoru na prvo vprašanje.

Vaše četrto in zadnje vprašanje zadeva čezmejne projekte EURES in njihovo vlogo pri podpori državam članicam za odpravo začasnih ukrepov.

Za EURES je bila obravnava posebnih težav, ki izhajajo iz čezmejnih odnosov, vedno pomembna prednostna naloga. Zdaj imamo že 20 projektov čezmejnega sodelovanja, zadnji je projekt med Češko republiko in Nemčijo ter med Slovaško in Madžarsko. Razen tega zdaj izvajamo 14 študij izvedljivosti za opredelitev novih projektov in storitev, bodisi med novimi državami članicami ali med starimi in novimi državami članicami.

Vendar, gospe in gospodje, menim, da je prišel čas za opustitev pojma o starih in novih državah: v nekem smislu je Španija nedvomno nova država, prav tako Grčija, pri čemer bi še lahko nadaljeval. Sprašujem se, kako dolgo bomo še uporabljali to vrsto razvrščanja za enakovredne države članice Evropske unije.

V vsakem primeru se izvaja 14 študij izvedljivosti, da se opredelijo novi projekti. To so praktični projekti, ki so oblikovani za pomoč državljanom, delodajalcem in čezmejnim delavcem, v vsakodnevnem življenju. Partnerji lahko vključujejo sindikate, organizacije delodajalcev, službe za zaposlovanje ali vse druge udeležence, ki delajo na lokalni ali regionalni ravni. Upamo, da bomo s temi projekti olajšali izmenjavo delavcev med partnerskimi državami in jih spodbudili, da sprejmejo potrebne ukrepe v zvezi z začasnimi ukrepi.

Gospe in gospodje, zaključiti želim s poudarkom še enega pomembnega vidika dela sistema EURES, to je omejevanje možnosti za socialni damping. Očitno je, da so dobro obveščeni ljudje ob prihodu v drugo državo v veliko boljšem položaju od tistih, ki teh informacij nimajo. Tudi v zvezi s tem je sistem EURES edinstveno in zelo učinkovito orodje.
<SPEAKER ID="129" NAME="Philip Bushill-Matthews">
v imenu skupine PPE-DE. - Gospod predsednik, naj začnem z izjavo, da se strinjam s pripombami kolega z nasprotne strani parlamenta, gospoda Anderssona, vendar želim, da se to v prihodnje ne obravnava kot uveljavljen primer. Spomniti je treba, da je imela ta resolucija v odboru veliko podporo. Kot skupina ne vlagamo nobenih predlogov sprememb k tej resoluciji in upamo, da bodo kolegi iz vseh političnih strank in vseh narodnosti podprli to, kar je vredno podpore, in sicer je to načelo, da EU zadeva ljudi in zagotavljanje več možnosti več ljudem, pri čemer imajo ob izpolnjevanju tega pojma evropske službe za zaposlovanje posebno vlogo.

Vendar imam dve podvprašanji, na kateri lahko komisar odgovori v nadaljnjih pripombah ali v pismu. Obstajata dve manjši točki, vendar upam, da nista zanemarljivi.

Prva zadeva dejansko uporabo portala. Če kot besedno zvezo vnesete "job mobility in Europe" (poklicna mobilnost v Evropi), se neposredno odpre portal EURES, ki je zelo dober portal in preprost za uporabo. Vendar morate uporabiti ključni besedi "job mobility" (poklicna mobilnost). Če vnesete le "jobs in Europe" (zaposlitev v Evropi), se vam izpiše seznam drugih portalov, kot so Eurojobs, Jobpilot, Topjobs, Careers in Europe itd. Ti portali so lahko zelo koristni, vendar je naš cilj povezava s portalom EURES. Torej je moje vprašanje: ali mogoče storiti še več za zagotovitev širše dostopnosti portala EURES tistim posameznikom, ki nujno ne obiskujejo centrov za iskanje zaposlitve, ampak želijo imeti sami dostop prek mreže.

Druga točka je, da je eden od vidikov portala EURES, ki ga prav tako odobravam, podportal o vseživljenjskem učenju in znotraj njega portal PLOTEUS. Z zanimanjem sem poslušal o portalu PLOTEUS, ker je to, v korist kolegov, ki morda do zdaj tako kot jaz tega niso vedeli, portal o učnih možnostih v celotnem prostoru. To je zares veliko prizadevanje, ne le v Evropi, ampak v celotnem prostoru. Na to sem se osredotočil zato, ker so v zvezi z mobilnostjo prijateljev in kolegov v Vzhodni in Srednji Evropi večinoma povezane možnosti za dostop na zahod, vendar menim, da je treba več pozornosti usmeriti na možnosti dostopa v Vzhodno in Srednjo Evropo z zahoda. Ena od ovir, govorim seveda kot Anglež, je učenje jezika in prilagodljivost jezikom, pri čemer je lahko projekt PLOTEUS, upam, da se bo komisar s tem strinjal, za spodbujanje učenja jezikov zelo pomemben del poklicne mobilnosti.

V obeh točkah o portalu PLOTEUS in dostopu do mreže želim poudariti: vsekakor je treba razmišljati o možnostih v celotnem prostoru, vendar je treba ta portal približati običajnim ljudem za povezovanje ob več priložnostih.
<SPEAKER ID="130" NAME="Stephen Hughes">
v imenu skupine PSE. - Gospod predsednik, portal EURES ima ogromen potencial, vendar je treba večino tega potenciala šele uresničiti. Še vedno obstaja veliko omejitev. Vprašanje navaja, da naj portal postane služba, kjer lahko vse uredite na enem mestu v zvezi z geografsko in poklicno mobilnostjo delavcev, vendar moramo priznati in sprejeti dejstvo, da je do tega še zelo daleč. Vendar je treba v napredni elektronski dobi omogočiti vzpostavitev takšnega portala "vse na enem mestu".

Delavci, ki načrtujejo migracije po vsej EU zaradi iskanja dela, potrebujejo dostop do natančnega in lokaliziranega znanja, ki jih spodbudi za selitev skupaj z družino - podrobne informacije, na primer vse od šol v določenem kraju, delovanja šol, števila učencev in prostih mestih. Enako velja za zdravstvo, nastanitev in množico drugih vprašanj.

Portal vključuje informacije v zvezi s temi področji, vendar so informacije zelo splošne in navajajo le kratek nacionalni povzetek. Morda se zdi, da je oblikovanje podrobnih in lokaliziranih informacij v portalu obsežna naloga, vendar to ni nujno. Veliko takšnih podrobnih informacij že obstaja na spletnih straneh lokalnih organov, zdravstvenih organov, lokalnih izobraževalnih organov in državnih organov. V portal se lahko vključijo spletne povezave teh strani, da uporabnike, ki želijo več podrobnih informacij, pripeljejo do teh strani.

Vedno več je informacij, ki so na voljo na lokalni ravni v veliko jezikih. V mojem območju imamo vse informacije od vpisa v volilni imenik do iskanja nastanitve na voljo v poljščini in veliko drugih jezikih.

Nazadnje so takšne informacije pogosto na voljo v veliko jezikih tretjih držav, kar je povezano s točko, ki jo je obravnaval komisar. Priseljevanje iz tretjih držav ne more rešiti težav, ki jih v EU povzročajo demografske spremembe, vendar lahko pri tem pomaga. Zato me veseli, ker je komisar govoril o načrtih za opremo portala EURES, da bo imel v tem postopku pomembno vlogo.
<SPEAKER ID="131" NAME="Danutë Budreikaitë" LANGUAGE="LT">
Prosti pretok delavcev je eden od štirih bistvenih pogojev za obstoj in uspešno delovanje enotnega trga EU. Enotni trg dela, ki še ni razvit, bi iskalcem zaposlitve omogočil pridobivanje novih spretnosti, znanja in izkušenj ter bi jim zagotovil možnost izbire zaposlitve in uresničitev spretnosti in znanja, pri čemer bi lahko delodajalci izbirali med veliko zaposlenimi za ohranitev potrebnih strokovnjakov. Omrežje EURES (evropske službe za zaposlovanje) je instrument za ustvarjanje enotnega trga dela z omogočanjem pretoka delovne sile v EU, državah Evropskega gospodarskega prostora in v Švici (tretjih držav ne bom omenjala). Nacionalne službe za zaposlovanje, sindikati, organizacije delodajalcev ter regionalni in lokalni organi sodelujejo v omrežju. Njihovo dejavnost usklajuje Evropska komisija. Vloga omrežja EURES je obveščati, svetovati in pomagati potencialnim mobilnim delavcem pri priložnostih za delo v tujini ter pri življenjskih, delovnih in študijskih pogojih v državah Evropskega gospodarskega prostora, ter pomagati delodajalcem, ki želijo zaposliti delavce iz drugih držav.

Portal EURES je bil vzpostavljen leta 2006 in omogoča milijon prostih delovnih mest v vsej Evropi. Do danes se je na portalu registriralo 8 000 delodajalcev in 184 000 iskalcev zaposlitve. Čeprav je pravica do prostega gibanja ob prizadevanju za življenje in delo v tujini ena od temeljnih pravic evropskih državljanov, ki jo določa rimska pogodba, še vedno veliko starih držav članic uporablja prehodna obdobja za države, ki so se EU pridružile leta 2004 in 2007. Nemčija zaradi visoke stopnje brezposelnosti v državi načrtuje podaljšanje prehodnega obdobja za odprtje trga dela do leta 2011. Nekateri viri informacij navajajo, da se srečujemo s pomanjkanjem delovne sile v EU, drugi pa poročajo o visoki stopnji brezposelnosti. Na portalu EURES je milijon prostih delovnih mest, vendar je hkrati gibanje delovne sile omejeno. Kako učinkovit je EURES? Navedla bom primer svoje države Litve. Glede na uradno statistiko je v štirih letih Litvo zapustilo 34 000 delavcev, vendar je s pomočjo storitev EURES v zadnjih dveh letih in pol to storilo le 405 delavcev. Mediji pogosto posredujejo nezanesljive informacije o suženjstvu priseljencev v Italiji, Španiji in Združenem kraljestvu, kjer se delavci iz novih držav srečujejo z nečloveškimi delovnimi in življenjskimi razmerami. Ali ni to pomanjkljivost sistema EURES? Ljudje ne prejmejo dovolj informacij o delovnih in življenjskih razmerah ter ne vedo, kje poiskati pomoč, ko se pojavijo težave. Dejavnosti v letu 2006 so pokazale, da so se pojavile nove ovire za prosti pretok delovne sile, to so praktične težave, nastanitev, jezik, zaposlitev partnerja ali zakonca in psihološke težave ob prilagajanju na novo državo ter načrtovanje vrnitve domov. Razveseljivo je, da bo Komisija začela izvajati akcijski načrt za mobilnost leta 2007, ki bo pomagal rešiti nastale težave. Informacijski sistem o geografski in poklicni mobilnosti, ki temelji na načelu vse na enem mestu, bi tudi pomagal pri tem.
<SPEAKER ID="132" NAME="Ryszard Czarnecki">
v imenu skupine UEN. - (PL) Gospod predsednik, obljubim, da ne bom govoril o virtualnem prostoru in možnostih, da bi lahko usmerjanje v tem prostoru omogočilo odprtje trga za državljane Srednje in Vzhodne Evrope, tako kot je govoril prejšnji govornik gospod Bushill-Matthews.

Osnutek resolucije vsebuje pohvale evropske službe za zaposlovanje EURES. Vendar se moramo zavedati, da je za nekatere opazovalce EURES primer pretirane evropske birokracije. Kot je ravnokar poudarila kolegica iz Litve, je le 8 % Litovcev, ki so odšli v tujino na delo, uporabilo instrument sistema EURES. To pomeni zelo malo ljudi.

Morda to dejansko ni primer pretirane birokracije, vendar bi bile zadeve veliko bolj preproste, če bi se evropski trg dela končno popolnoma liberaliziral. Evropejci bi lahko iskali zaposlitev na običajen način in ne bi nujno uporabljali sistema EURES.

Seveda je treba vse metode podpreti, vključno z uradnimi informacijami o prostih delovnih mestih za sezonske ali začasne delavce. To mora najprej zadevati državljane držav članic Unije. Državljani tretjih držav so na drugem mestu, vključno z državljani iz držav, ki sodelujejo z Unijo v okviru evropske sosedske politike.

Pred dvema letoma in dvema mesecema, ko smo sprejeli smernice o politiki zaposlovanja za države članice, smo poudarili potrebo po odpravi vseh ovir za prosti pretok delavcev v Evropi, kot določajo pogodbe. Na žalost Nemčija, Avstrija in nekatere druge države članice niso upoštevale tega poziva in so ohranile ovire, ki preprečujejo dostop do trga dela. To je v nasprotju s temeljnimi svoboščinami na katerih temelji Evropska unija, kot je že navedla kolegica. Sčasoma bo prišlo do prostega dostopa, vendar bomo medtem izgubili veliko časa. Tukaj in zdaj moramo razpravljati o splošnih rešitvah, ne o delnih ukrepih.
<SPEAKER ID="133" NAME="Elisabeth Schroedter">
v imenu skupine Verts/ALE. - (DE) Gospod predsednik, moji kolegi imajo popolnoma prav, da sistem EURES ustvarja evropsko zgodbo o uspehu. Brez omrežja EURES geografska in poklicna mobilnost v Evropi ne bi bila mogoča v takem obsegu, kot je danes, in ne bi bila na voljo delavcem, ki poznajo svoje pravice in jih zato lahko izvajajo. Četrta svoboščina Evropske unije bi obstajala le na papirju, če ne bi bilo sistema EURES.

Zato ne razumem, gospod komisar, zakaj ne pokažete več predanosti za izboljšanje sistema EURES, oziroma ustvarite več središč in izboljšate kakovost, npr. z modeli najboljše prakse v obmejnih regijah. Dejansko bi se morali pojavljati kot gobe po dežju, da bi izpolnili cilje evropskega leta mobilnosti delavcev in povečali geografsko mobilnost v Evropi. Pri tem potrebujemo zares več predanosti. Regije, ki so prizadete zaradi pomanjkanja usposobljenih delavcev, bi imele koristi, zlasti če bi se mobilnost v Evropi poenostavila. Seveda najprej in predvsem uporabljajo omejitve države članice, pri tem je Svet spet opazno odsoten.

Medsebojno priznavanje sistema socialne varnosti ima še vedno zelo dolgo pot, preden se bo dosegla raven, ki bo delavcem omogočala zaposlitev v drugi državi članici brez izgube nekaterih pravic socialne varnosti. Še težje je delavcem v državah članicah, kot je moja država, ki še vedno vztrajajo pri omejevanju mobilnosti v prehodnem obdobju. V teh državah mobilnost poteka v nezakonitih in občutljivih razmerah zaposlovanja, pri čemer plače in varnost določa črni trg. Vendar lahko boj proti socialnemu dampingu poteka le na podlagi zakonite mobilnosti.

Zato sem zbegana, zakaj vlade, kot je nemška, na eni strani govorijo o pomanjkanju usposobljenih delavcev kot o pereči težavi, vendar na drugi strani nimajo poguma, da omogočijo ljudem iz vzhodnoevropskih držav, da izkoristijo prosti pretok, pri čemer bi tudi omilile včasih nesmiselne razmere na mejah. Prav tako pozivam socialne partnerje, da storijo več za mobilnost v različnih državah, uvedejo javni nadzor in odkrijejo izkoriščevalce ter končajo ustvarjanje dobička iz socialnega dampinga.
<SPEAKER ID="134" NAME="Derek Roland Clark">
v imenu skupine IND/DEM. - Gospod predsednik, Evropa obsega precej raznoliko geografijo, zemljo in podnebje, kar je vzrok za veliko različnih življenjskih slogov in gospodarstev. Zlasti raznoliko je bilo vedno področje delovnih praks, zato se je delovno pravo razvijalo različno. Različni ljudje imajo različne delovne navade. Raznolikost je začimba življenja. Na to vplivate na lastno odgovornost, ker je to bistvo polne zaposlenosti in delovnega prava.

Odbor za zaposlovanje je pravzaprav znan kot odbor za zaposlovanje in socialne zadeve, pri čemer je zagotovo največja socialna korist za posameznika in za družbo, da imajo ljudje zaposlitev. Aprila 2005 je imela Nemčija 10-odstotno brezposelnost, medtem ko je bila v Združenem kraljestvu 4,5-odstotna, vendar je Združeno kraljestvo sprejelo manj delovnega prava EU. V veliko vzhodnoevropskih državah imajo visoko stopnjo brezposelnosti. Seveda so napredovali in se nekoliko izboljšali, vendar si zagotovo ne želijo zamenjati gospodarstva pod sovjetsko oblastjo, ki ga vodijo neizvoljeni komisarji, s centraliziranimi predpisi neizvoljenih komisarjev EU.

Evropa si ne želi, da EU uveljavi skupno zbirko delovnega prava za vse. Takšna prisila lahko povzroči le dvig brezposelnosti, ki vodi v neke vrste že iz preteklosti znan socialni nemir. Upam, da si tega nihče več ne želi.
<SPEAKER ID="135" NAME="Csaba Őry" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) O rasti geografske in poklicne mobilnosti v Uniji kot ključnemu dejavniku za zmanjšanje brezposelnosti in povečanje gospodarske konkurenčnosti smo že veliko razpravljali.

Unija s 27 državami ima veliko zalogo delovne sile, ker zaradi neenake regionalne razdelitve razpoložljivih delovnih mest ne more zagotoviti zaposlitvenih možnosti za velik del oseb, na začetku poklicne poti, in zaposlenih nad starostjo 50 let. Zato je zdaj pospeševanje priseljevanja delavcev, ki prihajajo v več držav članic iz tretjih držav, čeprav je v Uniji na voljo primerna in usposobljena delovna sila, nujno vprašanje.

Omrežje EURES ima izjemno vlogo v odnosu med ponudbo in povpraševanjem, vendar na žalost še ni dobilo ustrezne podpore virov EU, ki so na voljo za razvoj. Zelo jasno je: slišal sem, da je na voljo 700 svetovalcev EURES, medtem ko gospod Špidla navaja 800, če upoštevamo to številko v zvezi z 20 milijoni državljanov, ki ne najdejo zaposlitve v 27 državah članicah, je to očitno neznatna številka za primerjavo. Le 25-26 svetovalcev za eno državo je zgolj kaplja v morje in nikakor ni dovolj za to nalogo.

Drugo, po mojem mnenju težavno, vprašanje je, da so na portalu dostopne informacije o iskalcih zaposlitve, medtem ko je o podjetjih, ki omogočajo zaposlitvene možnosti, veliko manj informacij. Po zadnjih informacijah je v sistemu EURES skupaj predstavljenih 11 000 podjetij. Če želimo veliko večjo vključenost gospodarskih subjektov kot zdaj, potrebujemo veliko večjo informacijsko kampanjo. Menim, da sta razvoj omrežja in portala EURES ter njegovo spodbujanje skupni evropski interes, zato pozivam k sprejetju predlogov.
<SPEAKER ID="136" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="PSE">
Gospod predsednik, ni dvoma, da je program EURES zelo pomemben in dobro deluje, vendar ga je treba izboljšati.

Obravnavati želim posebno vprašanje v zvezi z mobilnostjo, o kateri se vsi strinjamo, da je nujna in dobra za Evropo. Ta posebna težava je povezana z državljani EU, ki prihajajo na Irsko in imajo zakonca, ki ni iz države EU.

V zadnjih tednih je irska vlada izdala nalog za izgon za 120 takšnih zakoncev. Vem, da jih je veliko prejelo obvestilo irskih organov, da je bila njihova vloga za stalno prebivališče začasno ustavljena do sklepa sodišča, ki bo verjetno izdan šele leta 2009. To očitno pomeni oviranje mobilnosti v Evropi za tiste državljane Evropske unije, ki se želijo preseliti na Irsko zaradi dela, ki je tam na voljo, in ugotovijo, da so zaradi zakonske zveze z nedržavljanom EU omejeni.

Menim, da je to nepošteno do tistih, ki bi se morda preselili, vendar je še bolj nepošteno do tistih, ki so se že preselili in živijo na Irskem s svojimi zakonci, v nekaterih primerih že zelo dolgo, ter bodo zdaj izgnani. Pozivam komisarja, da nujno vzpostavi stik z irskim ministrom in ga pozove k preklicu nalogov za izgon ter dodeli začasno prebivališče za zadevne družine in konča negotovost teh družin v zvezi s svojo prihodnostjo.

Takšne vrste vprašanj se ne smejo pojavljati, če mislimo resno glede mobilnosti v Evropi. Prepričan sem, da veljavna irska zakonodaja, ki se v zvezi s tem izvaja, krši direktivo Evropske unije iz leta 2004 o mobilnosti in stalnem prebivališču in tudi protidiskriminacijsko zakonodajo Evropske unije, ker velja le za zakonce državljanov EU, ki niso Irci. To sta dve resni vprašanji, pri čemer pozivam komisarja, da ta stališča takoj in nujno predloži irskim organom, zlasti ministru Brianu Lenihanu, za takojšno rešitev te zadeve.
<SPEAKER ID="137" NAME="Zbigniew Krzysztof Kuźmiuk" AFFILIATION="UEN">
(PL) Gospod predsednik, v tej razpravi želim opozoriti na dve vprašanji. Prvič, nujno je v celoti izvajati eno od temeljnih svoboščin v podporo evropskega enotnega trga, in sicer prosti pretok delovne sile. V primeru delavcev iz novih držav članic je ta svoboščina zelo omejena, na primer v Nemčiji in Avstriji. Očitno so te razmere škodljive za mobilnost delavcev na celotnem ozemlju Evropske unije.

Drugič, nujna je močna podpora, zlasti novim državam članicam, da se omogoči zvišanje stopnje zaposlenosti v teh državah. Na primer, v moji državi, Poljski, je stopnja zaposlenosti 51 % za moške in komaj 46 % za ženske. Za primerjavo, v Združenih država in skandinavskih državah ti kazalniki že presegajo 70 %.
<SPEAKER ID="138" NAME="Gunnar Hökmark" AFFILIATION="PPE-DE">
Gospod predsednik, menim, da je razumevanje pomena vedno večje mobilnosti široko razširjeno in da so vse izkušnje v zvezi z delavci, raziskovalci izjemno dobre - lahko preverite kjer koli. Uspeh je dejansko v mobilnosti in evropskem sodelovanju, pri čemer vemo, da je pomemben za kakovost zaposlovanja in učinkovitost trgov dela, zavedamo se, da je to povsem evropska zamisel in da je za možnosti posameznika izjemno pomembna. Kljub navedenemu se še vedno srečujemo s številnimi ovirami.

Podpora portala EURES in zagotavljanje njegovega dobrega delovanja je pomembna. Vendar moramo hkrati zagotoviti, da se ovire, na primer predpisi o prehodu, čim prej odpravijo, ker je nesmiselno, da si na eni strani prizadevamo povečati mobilnost, na drugi strani pa sprejemamo oviranje mobilnosti.

Druga stvar, ki jo je v zvezi s tem pomembno navesti, je, da je kljub odpravi teh ovir še vedno premalo mobilnosti. To velja za domači in čezmejni trg dela. Menim, da bi se lahko portal EURES uporabljal ne le za obveščanje in izboljšanje zaščite tistih, ki se želijo seliti v drugo državo in na drug trg dela, kot je poudaril gospod Andersson, ampak bi se lahko uporabljal tudi za obveščanje vseh organov odločanja o preostalih ovirah na evropskih trgih dela, ker je razlika med vizijo na eni strani in teorijo na drugi strani precej velika. Menim, da bi lahko portal EURES obveščal na dva načina: tiste, ki si prizadevajo za selitev na druge trge dela, in vse nas ter države članice za preprostejšo dejansko selitev. To je izziv, o katerem bi lahko nocoj še dodatno razpravljali.
<SPEAKER ID="139" NAME="Vladimír Špidla" LANGUAGE="CS">
Gospe in gospodje, menim, da je razprava jasno pokazala, da je sistem EURES dobro orodje, ki ima svojo vlogo in je koristno: resnično prispeva k prostemu pretoku delovne sile, pomaga mobilnosti, pomaga ljudem pri iskanju informacij o trgih dela v Evropski uniji in o svojih pravicah.

Na drugi strani, kar je bilo tudi poudarjeno v razpravi, nismo dosegli popolnih ali dokončnih razmer, zato moramo nadaljevati z dodatnim razvojem sistema EURES.

V razpravi so bila zastavljena vprašanja, ki jih zdaj ne bom posamezno komentiral, ker imajo posebno in organizacijsko naravo, pri čemer menim, da je vsako vprašanje vredno strokovne ocene glede na vsebino.

Iz razprave je jasno, da sta splošna ideja Komisije o razvoju tega portala in splošna vizija Evropskega parlamenta o namenu in razvoju tega portala skoraj enaki ter nam omogočata resnično učinkovito in koristno dolgoročno sodelovanje ter medsebojno pobudo.

Prav tako želim poudariti, da je bilo navedenih veliko idej, ki so presegle področje uporabe tega parlamentarnega vprašanja, na primer vprašanje o nacionalni zakonodaji, vendar so to vprašanja, ki sem si jih zabeležil in jih bom dodatno preučil.
