<CHAPTER ID="004-02">
2. Število medparlamentarnih delegacij, delegacij skupnih parlamentarnih odborov in delegacij odborov za parlamentarno sodelovanje ter večstranskih parlamentarnih skupščin (

- Pred glasovanjem:
<SPEAKER ID="108" NAME="Francis Wurtz">
v imenu skupine GUE/NGL. - (FR) Gospa predsednica, gospe in gospodje, moja skupina želi ločeno glasovanje o zadnji alinei odstavka 1(a) z naslovom, citiram: "Delegacija za odnose z Albanijo, Bosno in Hercegovino, Srbijo, Črno Goro in Kosovom". Menimo, da to predstavlja de facto priznanje obstoja Kosova, kar se nam zdi nesprejemljivo.

Zato želim, da bi lahko ločeno glasovali o tem odstavku.
<SPEAKER ID="109" NAME="Predsednica">
Rok za zahtevo je sicer potekel, toda če se sprejme ... Ima kdo kaj proti?
<SPEAKER ID="110" NAME="Bernd Posselt">
v imenu skupine PPE-DE. - (DE) Gospa predsednica, imam resen ugovor. Ta Parlament je glasoval za samostojnost Kosova s tričetrtinsko večino, prav tako Komisija in skoraj vse države članice. To se mi zdi nesprejemljivo.
