<CHAPTER ID="006">
Sprememba direktive 2003/87/ES zaradi vključitve letalskih dejavnosti v sistem za trgovanje s pravicami do emisije toplogrednih plinov v Skupnosti (razprava)
<SPEAKER ID="094" NAME="Predsednik">
Naslednja točka je priporočilo za drugo obravnavo, v imenu odbora za okolje, javno zdravje in varnost hrane o skupnem stališču Sveta glede sprejetja Direktive Evropskega parlamenta in Sveta o spremembi Direktive 2003/87/ES, da bi v sistem za trgovanje s pravicami do emisije toplogrednih plinov v Skupnosti vključili letalstvo (05058/3/2008 - C6-0177/2008 - 2006/0304) (poročevalec, Peter Liese).
<SPEAKER ID="095" NAME="Nathalie Kosciusko-Morizet">
predsedujoča Svetu. - (FR) Gospa predsednica, zahvaljujem se slovenskemu predsedstvu, poročevalcu parlamenta in Komisiji, ki so si skupaj prizadevali za sporazum o vključitvi letalstva v evropski sistem za trgovanje s pravicami do emisije.

Ta sporazum je zelo pomemben političen znak in instrument za doseganje ambicioznih ciljev, ki smo si jih zastavili za boj proti podnebnim spremembam. Tudi ambiciozna prizadevanja so del širšega političnega konteksta, in sicer, sedanja pogajanja o energetsko podnebnem svežnju v Evropi in sedanja pogajanja, ki potekajo povsod po svetu o boju proti podnebnim spremembam.

Mednarodni gospodarski in politični kontekst je težaven, pri čemer je pogajanje o besedilu zlasti zapleteno. Upoštevati je bilo treba nekaj faktorjev, tj. večje cene nafte in potreba po ohranitvi svetovne konkurence evropskih letalskih prevoznikov, želja in obveznost Unije, da se bori proti podnebnim spremembam ter sklep mednarodnega sporazuma v Københavnu leta 2009. Upoštevati je bilo treba interese vseh strani, vključno z interesi regij, ki so zaradi geografskega položaja za svoj razvoj ali za povezave s celinskim ozemljem, zelo odvisne od letalstva.

Prav tako smo upoštevali letalske prevoznike novih držav članic, kjer je zdaj stopnja mobilnosti majhna, ampak hitro narašča. Zaradi kompromisa, ki ga imate pred seboj, ki je uravnotežen in ambiciozen sveženj ukrepov, se položaj malih in velikih podjetij prav tako upošteva. Ta kompromis navaja, da si bo morala industrija letalstva prizadevati za zmanjšanje emisij CO2 in hkrati omogoča, da se sektor, ki je zelo pomemben, pripravi in sprejme nove okoljske zahteve.

Delež pravic, ki se jih lahko pridobi z licitiranjem, je zelo majhen in meja, s katero se izračunajo pravice, dodeljene različnim izvajalcem dejavnosti, je dejanska. Ta sporazum ima svetovno področje uporabe, saj zadeva evropska podjetja in tudi tista iz tretjih držav. Upoštevati bo moral enake ukrepe, ki bi jih te tretje države lahko izvajale, pri čemer ga je predvsem treba obravnavati kot predhodnika prihodnjega svetovnega sporazuma o sodelovanju mednarodnih letalskih dejavnosti na trgu ogljika. To je naša želja.

Zato si želijo države članice in Komisija prizadevati, da bi razprave v različnih mednarodnih organih vzpostavile pogoje za tak svetoven sporazum ali dvostranski sporazum, da bi oblikovali povezave med evropskim sistemom in ostalimi nacionalnimi in regionalnimi sistemi v prihodnosti.

Poslali smo določeno sporočilo državam v razvoju, katerih letalski prevozniki bi lahko bili izločeni iz sistema, zaradi določbe de minis, ki je vključena v besedilo sporazuma.

V tem smislu besedilo navaja, da se morajo iztržki od dražbe uporabiti za reševanje vplivov podnebnih sprememb znotraj in zunaj Evrope s celotno serijo ukrepov, ki so določeni v besedilu. Poseben poudarek je na ukrepih, katerih cilji so pospeševanje prilagajanja na podnebne razmere v državah v razvoju, raziskave v aeronavtiki in vrste prevoza z nizkimi emisijami.
<SPEAKER ID="096" NAME="Stavros Dimas">
komisar. - (EL) Gospa predsednica, zahvaljujem se in čestitam poročevalcu, dr. Lieseju za odlično delo glede predloga za vključitev letalskega prevoza v sistem EU za trgovanje s pravicami do emisije in tudi Evropskemu parlamentu za pozitiven in konstruktiven prispevek.

Zadovoljen sem, da smo v drugi obravnavi lahko dosegli sporazum. Poslanci Evropskega parlamenta imajo odločilno vlogo pri varovanju integritete predloga Komisije in zastavljanju višjih ciljev za okolje v zvezi z določenimi pomembnimi točkami.

Institucije Skupnosti so s sporazumom o direktivi pokazale, da Evropska unija lahko sprejme določene ukrepe, da doseže svoje ambiciozne cilje glede podnebnih sprememb.

Ta direktiva je prva iz niza ukrepov za uresničitev cilja EU v zvezi s toplogrednimi plini za leto 2020. Njeno sprejetje pozitivno vpliva na nadaljnja pogajanja o svežnju ukrepov za podnebje in energijo.

Vsi sektorji gospodarstva si morajo prizadevati za doseganje ciljev EU glede podnebnih sprememb. Vključitev sektorja za zračni promet v sistem za trgovanje s pravicami emisije je nepogrešljiv element celotnega pristopa Evropske unije pri obravnavanju vpliva zračnega prometa na podnebne spremembe.

Emisije zračnega prometa se hitro večajo; od leta 1990 so se skoraj podvojile, pri čemer naj bi se še enkrat podvojile do leta 2020. Zato je potreben odločen ukrep, ki je izvedljiv le na ravni Evropske unije in ne na ravni države članice.

Sporazum na drugi obravnavi prav tako potrjuje pristojnost sistema EU za trgovanje s pravicami do emisije, ki je največji na svetu. Sistem za trgovanje emisij lahko, z mednarodnimi pogajanji, katerih cilj je vzpostaviti mednarodni sporazum o podnebju po letu 2012, določi temelje, na katerih se bo oblikoval svetovni trg ogljika.

Sodelovanje v sistemu EU za trgovanje s pravicami do emisije bo letalskim prevoznikom omogočilo, da dobijo izkušnje, potrebne za prihodnje omejitve emisij ogljika na svetovni ravni.

Poleg sprejemanja in izvajanja direktive, bo Komisija nadaljevala s prizadevanjem v skladu z okvirno konvencijo Združenih narodov o podnebnih spremembah in mednarodno organizacijo civilnega letalstva, da bi dosegli učinkovit svetovni sporazum, katerega cilj je obravnavati emisije zračnega prometa.

Še naprej si bomo prizadevali za vključitev zračnega prometa v mednarodno ureditev v zvezi s podnebnimi spremembami po letu 2012, ko potečejo cilji kjotskega protokola.

Vendar, če nobeden ne želi voditi ta prizadevanja na svetovni ravni, ne moremo doseči nobenega svetovnega sporazuma. Z vključitvijo zračnega prometa v sistem EU za trgovanje s pravicami emisije, prevzamemo vodilno vlogo, vendar hkrati poudarjamo, da smo odprti za razpravo s partnerji, s katero upamo, da se bo oblikoval sistem na svetovni ravni.

Glede nekaterih ključnih točk je bil Evropski parlament uspešen v pogajanjih in zato zaključni zakonodajni akt presega prvotni predlog Komisije zlasti v skladu z največjo omejitvijo ter deležem pravice z licitacijo.

Zlasti sem zadovoljen, da je Evropski parlament med celotnim postopkom pogajanja vztrajal, da je treba zagotoviti ambiciozno direktivo za obravnavanje vpliva zračnega prometa na podnebne spremembe. Sporazum o tej direktivi je pomemben napredek pri boju proti podnebnim spremembam. Zato je Evropska komisija lahko sprejela kompromisni sveženj, da se lahko doseže sporazum na drugi obravnavi.
<SPEAKER ID="097" NAME="Peter Liese" LANGUAGE="DE">
Gospa predsednica, komisarka, gospa predsedujoča Svetu, gospe in gospodje, emisije toplogrednih plinov iz letalstva so se dejansko podvojile od leta 1990 in verjetno še več kot podvojile, vendar najnovejši podatki še niso na voljo. To niti malo ne ustreza cilju Evropske unije, da bi bili do leta 2020 toplogredni plini manjši za 20 %, kar bi se dejansko moralo povečati na 30 % v primeru, da se pridružijo še ostali. Zato je odločitev, da se letalstvo vključi v trgovanje s pravicami emisije, zapadla, pri čemer je dobro, da smo na drugi obravnavi dosegli kompromis.

Ta sporazum je pomemben znak za splošni energetsko podnebni sveženj, za katerega upamo, da bo to leto zaključen, če je to sploh mogoče. Zahvaljujem se tistim, ki so prispevali k uspešnemu izidu, in sicer poročevalcem v senci, predstavnikom ostalih odborov kot so gospod Jarzembowski iz odbora za promet in turizem, različnim uslužbencem, predstavnikom Komisije in Sveta in zlasti slovenskemu predsedstvu, ki je po mojem mnenju uspešno vodilo težavne razprave, ki so potekale na ravni Sveta.

Prepirali smo se glede pomembnih vprašanj, vendar na koncu sprejeli izvedljiv kompromis, ki vsebuje veliko elementov, ki so na splošno pozitivni. Trgovanje s pravicami do emisije za letalski sektor bo zdaj lahko delovalo brez težav od vsega začetka, kar ni veljalo za proizvodnjo električne energije in energetsko-intenzivne industrije. Zato ne bo nacionalnih načrtov za dodeljevanje in s tem povezanih težav, kot je preveliko dodeljevanje, izkrivljanje konkurence in podobno. Vzpostavili bomo standardizirani Evropski distribucijski sistem, ki temelji na merilih in licitiranju, kar pomeni, da bodo podjetja, ki so že vložila v čisto tehnologijo nagrajena in ne kaznovana, kot v nekaterih primerih v preteklosti.

Pomembno je, da prepričamo Svet ministrov, da se strinja z oblikovanjem, ki vključuje namenjanje sredstev, kar je več, kot je Svet kdaj koli bil pripravljen sprejeti drugje. To je vse povezano z varstvom podnebja, kjer ne želimo uvesti novih davkov, ampak zagotoviti, da se namenja sredstva. Zlasti menim, da moramo našo podporo nameniti tistim, ki uporabljajo okolju prijazne vrste prevoza, kot so vlaki in avtobusi, ker so tudi oni oškodovani zaradi visokih cen nafte, pri čemer se, v primerjavi z letalskimi prevozniki, včasih morajo ukvarjati z vsemi vrstami različnih davkov, kar v moji državi prav tako pomeni, da je treba plačati ekološki davek. Zdaj imamo priložnost, da dejansko razmislimo, kako bi to spremenili.

Revolucionaren vidik je, da se vključijo leti in letalski prevozniki iz tretjih držav. Ker dve tretjine emisij, ki jih pokriva naš sistem, ne povzročajo letalski prevozi znotraj Evrope, ampak medcelinski leti, je to potrebno zaradi okoljskih razlogov. Zaradi konkurence želimo vključiti tudi tretje države. Prepričani smo, da so naša pravila združljiva z mednarodnim pravom, na primer s čikaško konvencijo, pri čemer obstaja veliko pravnega mnenja, ki to potrjuje.

Sprejeti moramo, da sedanja administracija v Združenih državah to vidi drugače. Ne kritiziram vse, kar naredi predsednik Bush, poskušam biti bolj pristranski, ampak v tem primeru menim, da je nedopustno, da vlada Združenih držav pravi, da se moramo pogajati na mednarodni ravni, ali z drugimi besedami, na ravni mednarodne organizacije civilnega letalstva. Mednarodna organizacija civilnega letalstva že od leta 1997, ali drugače povedano od Kjota, vodi zmanjšanje emisij letalstva in do zdaj ni dosegla popolnoma nič, pri čemer je eden od glavnih razlogov za to upor, ki ga izvaja sedanja ameriška uprava.

Zato želim še enkrat zelo jasno povedati, da hočemo doseči mednarodni sporazum, ampak dejansko bomo to dosegli le, ko nekdo, ali John Mccain ali Barrack Obama, ki varstvo podnebja jemlje resno, vstopi v Belo hišo. Potem bomo lahko tudi tukaj napredovali. Na splošno menim, da morajo vsi popustiti, vendar je to dober kompromis, pri čemer bi bil zadovoljen, če bi ta Parlament zdaj v veliki večini glasoval zanj.
<SPEAKER ID="098" NAME="Georg Jarzembowski">
v imenu skupine PPE-DE. - (DE) Gospa predsednica, gospa predsedujoča v Svetu, komisarka, v imenu skupine evropske ljudske stranke in evropskih demokratov se iskreno zahvaljujem poročevalcu gospodu Lieseju za to, kar smo dosegli. V zvezi s tem obstajata dva vidika. Najprej obstaja dobro uravnotežen in uspešen izid pogajanj med Parlamentom in Svetom, vendar imamo poleg tega tudi uravnotežen izid, vsaj kar zadeva okoljski lobi, interese prometnega in komercialnega sektorja, pri čemer lahko ugotovimo, da je to zelo zapleten niz vprašanj.

Zlasti sem zadovoljen, da smo se strinjali glede datuma, do leta 2012, za uvedbo sistema. To je priložnost za napredek pri pogajanjih s tretjimi državami. Gospa komisarka, v zvezi s tem bi vas nagovoril, saj ne moremo enostavno trditi, da imamo prav in da nam morajo vsi ostali slediti, ker se bodo druge države s povračilnimi ukrepi obrnile proti našim letalskim prevoznikom. To ni prav. Ne smemo žrtvovati letalskih prevoznikov in tudi evropskih letališč, zaradi posledic premestitve na enostransko okoljsko politiko.

Prav tako vas pozivam, da resno obravnavate nalogo, ki sta jo zastavila Svet in Parlament, in da v naslednjih nekaj letih hitro ukrepate glede pogajanj. Priznam, da pogajanja z Ameriko lahko preložimo do leta 2010, vendar se moramo z ostalimi državami, kot so Rusija in Kitajska, še pogajati, tako da naša necelostna rešitev ne ogroža letalskih prevoznikov in letališč z več tisoč in več milijonov zaposlenih.

Prav tako sem zadovoljen, da so se stvari obdržale v ravnotežju, ker se dejansko sklicujemo na datum od leta 2004 do 2006 za podeljevanje dovoljenj, vendar smo razumno predlagali omejitev pri 97 % in 95 % ter pri začetni podelitvi 85 % brezplačnih dovoljenj s samo 15 % za licitiranje. Zato upamo, da bomo dosegli predviden učinek manjših okoljskih obremenitev, ki jih povzroča letalska industrija. Hkrati bomo lahko obdržali razumne stroške letalskih prevoznikov in potnikov.

Zaradi dramatičnega povečanja cen goriva za letala, moramo zagotoviti, da uravnotežimo interese naših državljanov glede na okolje ter njihove potrebe v zvezi s prevozom in mobilnostjo. Zato poročevalcu še enkrat čestitam za dosežek.
<SPEAKER ID="099" NAME="Matthias Groote">
v imenu skupine PSE. - (DE) Gospa predsednica, gospa predsedujoča v Svetu, komisar, gospe in gospodje, zahvaljujem se poročevalcu gospodu Lieseju za koristno in uvidevno sodelovanje. Zato z veseljem pričakujem prihodnji energetski sveženj, ki bo oblikovan v tem Parlamentu ter v skladu s Svetom, kar bo opravljeno v tem zakonodajnem obdobju.

Sedanji kompromis kaže, da Evropa zdaj resno obravnava podnebne spremembe. Ta kompromis, ki presega nacionalne meje kaže tudi, da mednarodno napredujemo tudi pri energetski učinkovitosti in ne le v zvezi z varstvom podnebja. Zlasti sem zadovoljen, da so vsa letala, ki imajo več kot 5,7 ton, vključena v ukrepe ter da nekatera letala, kot so zasebna, niso izključena. Če ne bi zagotovili izjem za privilegirane skupine, javnost tega ne bi razumela.

V zvezi s temo o podnebnih spremembah smo imeli v tem Parlamentu v zadnjih tednih veliko zasedanj. Vsak posamezni strokovnjak pravi, da je treba zaustaviti trend za stopnje emisij, pri čemer moramo to storiti v prihodnjem desetletju. S tem kompromisom smo uspeli zaustaviti trend v letalskem sektorju. Leta 2012 bomo uvedli zgornjo mejo 97 % v zvezi s podeljevanjem dovoljenj, ki se bo do leta 2013 zmanjšala na 95 %. To bo ustavilo trend v tem določenem sektorju, kjer stopnje emisije hitro naraščajo, saj se je med letoma 1990 in 2003 povečala za 73 %. Potem lahko poskušamo doseči obratni trend.

Nekateri kolegi poslanci so že omenili, da bo 85 % dovoljenj podeljenih brezplačno, medtem ko bo 15 % pridobljenih z licitacijo. Tukaj bi raje uporabil bolj ambiciozen pristop. Vendar je to kompromis, s katerim se vsi strinjajo, pri čemer je kompromis boljša rešitev, kot pa tretja obravnava.

Za boj proti podnebnim spremembam in za financiranje sprejetja dokumentov je treba uporabiti dohodke. Direktiva to jasno navaja. Še enkrat pozivam države članice, da uporabijo denar dejansko za ta namen in ne, da zapolnijo kakšen proračun ali kaj drugega. Ti dohodki morajo biti primerno podeljeni, drugače bodo obravnavani kot dodatni davek.

Zlasti se strinjam z dejstvom, da bo leta 2014 pregledana direktiva, ki bo omogočila, da ocenimo, če so nekje potrebne prilagoditve ali če lahko sprejmemo bolj ambiciozni pristop.

Med zakonodajnim postopkom za emisije NOx sem podprl uvedbo množičnega sistema. Komisarko zdaj sprašujem, kdaj bo Komisija v zvezi s tem predstavila zakonodajni predlog?
<SPEAKER ID="100" NAME="Holger Krahmer" LANGUAGE="DE">
Gospa predsednica, hkrati sem presenečen, zadovoljen in zaskrbljen. Presenečen sem nad tem, kako je poročevalec Parlamenta na tajnem sestanku s predsedstvom Sveta uspel odstraniti skoraj vse, kar je Parlament v zadnjih dveh letih ocenil, kot pomembno za to dokumentacijo. To ne sme biti merilo za našo razpravo o energetskem paketu pred nami, ker to ni pregledna demokracija, ampak tajna politika.

Vendar sem zadovoljen, da smo neoporečni. Pri vključitvi letalskih prevoznikov je zlasti pomembno, da se obdržijo majhni stroški sistema, ker kateri koli letalski prevoznik, ki danes ne deluje v skladu z režimom učinkovitega upravljanja z gorivom, propade.

Skrbijo me želje, ki glede mednarodne situacije vplivajo na veliko nas. Gospod Liese, trgovanja z emisijami v Združenih državah ni zavrnil predsednik, ampak je bilo ukinjeno znotraj senata, v katerem bi lahko stranka, ki predstavlja večino, predsedniku zagotovila prihodnja pogajanja. Pri oceni situacije moramo biti realistični, saj tudi če uspemo prepričati Američane, da se pridružijo sistemu trgovanja z emisijami, se bomo še vedno soočali z vrsto ostalih držav v svetu, pri čemer nisem prepričan, kako se bomo sploh kdaj začeli pogajati z njimi. V mislih imam primer Emir v Dubaju.

V komercialnem smislu je ta regija za nas veliko večji izziv, pri čemer je konkurenca iz tistega posebnega vira veliko bolj pomembna kot tista, ki jo predstavljajo, za besedo se opravičujem, bankrotirani letalski prevozniki Združenih držav. To smo v celoti spregledali. Pomembno je, da ohranimo občutek za sorazmernost in občutek za perspektivo, ko razpravljamo o tem, da moramo zagotovo napredovati, ampak ne toliko, da nas drugi ne bi mogli več dohajati. Tukaj povzročamo trgovinsko vojno. Gospod Liese, na to so vas morali opozoriti med zasedanji v kongresu Združenih držav, čeprav tukaj o tem ne boste nikoli odkrito govorili.

Zaradi tega imamo zdaj precej realističen kompromis, ampak, kot upamo, v smislu postopka ni ...

(Predsednik je prekinil govornika.)
<SPEAKER ID="101" NAME="Roberts Zīle">
v imenu skupine UEN. - (LV) Gospod predsednik, predsedujoča Svetu, komisarka, zahvaljujem se poročevalcu, gospodu Lieseju, za dobro sodelovanje s Svetom, da bi dosegli ta jasen kompromis. Omenil bom le dve točki. Prva je dejansko dosežek; dejstvo, da se bo od leta 2012 začelo trgovanje s kvotami v celotnem sektorju in tudi v treh državnih podjetjih, ki izvajajo lete znotraj Evropske unije. Pri drugi želim poudariti posebno 3 odstotno kvoto, ki ponuja dodatne možnosti mladim in zelo hitro rastočim podjetjem EU, katerih povprečna rast v štirih letih je večja kot 18 %. Menim, da jim bo to omogočilo priložnost konkurirati na tistih trgih in hkrati bo za taka podjetja vzpostavilo najvišjo ceno kvot v višini enega milijona. Zato je to odličen dosežek in kompromis. Hvala.
<SPEAKER ID="102" NAME="Caroline Lucas">
v imenu skupine Verts/ALE. - Gospa predsednica, zahvaljujem se gospodu Lieseju za odlično delo v tem dokumentu. Žal mi je, da moja skupina, kljub njegovim najboljšim prizadevanjem, le z zadržkom lahko podpira sporazum, ki ga imamo danes pred seboj. Navedeno je neposredni izid zelo žalostnega pomanjkanja ambicije, kar je pokazal Svet.

Že leta vlade z navdušenjem razpravljajo o tem, da je sistem trgovanja z emisijami dobra rešitev za zagotovitev, da letalstvo dejansko prispeva k manjšim emisijam. Trgovanje ima dejansko potencial za koristno vlogo, ampak je vse odvisno od oblike sistema. Sporazum, ki ga imamo danes, zaradi nepopustljivosti Sveta še zdaleč ni to, kar dejansko potrebujemo, pri čemer odločno predstavlja veliko praznino med razpravo naših vlad o podnebnih spremembah in stopnjo politične volje, katero so dejansko pripravljeni zbrati.

Sporazumu manjkajo ključni vidiki, kot prehod, ki bi omejil stopnjo, do katere lahko letalstvo normalno nadaljuje s poslovanjem, tako da iz drugih sektorjev kupuje dovoljenja za emisije. Čeprav izpolnjuje kriterij Komisije, da lahko v celoti prenese stroške, mu manjka celotno licitiranje dovoljenj za emisije in omejitev, ki mora biti približno tako zahtevna, kot je v drugih sektorjih.

Parlament se je potrudil po najboljših močeh, zato imamo pred seboj sporazum, ki predstavlja vsaj nekaj izboljšav skupnega stališča. To je majhen korak v pravo smer, ampak dejansko tudi izgubljena priložnost nečesa, kar bi lahko bilo. Da bi sporazum postal bolj pomemben in da bi se emisije letalstva dejansko obravnavale, se moramo prepričati, da se prizadevanja hitro povečajo, saj so glede na okoljsko celovitost nujno potrebna.
<SPEAKER ID="103" NAME="Jens Holm">
v imenu skupine GUE/NGL. - (SV) Gospa predsednica, to poletje verjetno ne bo ledu na Arktiki. Nekateri največji ledeniki na svetu zdaj drsijo iz notranjega ledu v Grenlandiji v severni atlantski ocean. Še nikoli prej se ni stalilo toliko ledu in snega kot v zadnjih letih. Prejšnje leto, ko sem obiskal Grenlandijo, sem to videl na lastne oči. Vsi, vključno s strokovnjaki medvladnega foruma Združenih narodov o podnebnih spremembah, so presenečeni nad sedanjim taljenjem.

Ta zastrašujoč potek dogodkov je dejansko neposredno povezan z emisijami in globalnim segrevanjem. Združene države, Avstralija, Japonska in seveda EU, bogati del sveta, smo krivi za to. Zato moramo sektorje, ki povzročajo emisije ogljikovega dioksida in toplogredne pline, natančno preiskati.

Emisije industrije zračnega prometa so se od leta 1990 povečale za okoli 100 %. Industrija zračnega prometa se je do zdaj dobro znašla. Letalsko gorivo je oproščeno davka in tudi lokalni in regionalni organi pogosto subvencionirajo letališča v Evropi. Tukaj v EU letimo, kot še nikoli prej.

Kompromis, katerega moramo sedaj sprejeti, na žalost še zdaleč ne dosega potrebnih ukrepov, za katere smo si prizadevali v skupini GUE/NGL. Cilji za zmanjšanje za letalstvo morajo biti višji; vključene morajo biti tudi druge emisije in ne le emisije CO2; pravice do emisij ne smejo biti brezplačno podeljene. V vseh primerih je to sporazum, s katerim se počasi premikamo v pravo smer. Letalstvo bo prisiljeno zmanjšati emisije, pri čemer se mora majhen delež emisij licitirati. Postopek licitacije bo prav tako ustvaril dohodek, ki bo uporabljen za ukrepe v zvezi s podnebjem v Evropi in v državah v razvoju.

Končno sprašujem Komisijo ali lahko obljubite, da bodo države, ki želijo sprejeti vzporedne ukrepe za manjše emisije iz letalstva, kot je na primer dolžnost letalskih potnikov Združenega kraljestva, lahko s tem še nadaljevale?
<SPEAKER ID="104" NAME="Johannes Blokland">
v imenu skupine IND/DEM. - (NL) Pred seboj imamo sporazum o vključitvi letalskega sektorja v sistem trgovanja z emisijami za drugo obravnavo. Zahvaljujem se poročevalcu Petru Lieseju za vodenje pogajanj s Svetom in za njegova prizadevanja, da smo dosegli ta rezultat.

Kar imamo zdaj pred seboj, dejansko ni tako ambiciozno, kot je predlagal Parlament. Omejitev emisij je večja, kot je predlagal Parlament, medtem ko so odstotki licitacije manjši. Ta sporazum kljub temu predstavlja več ambicij kot prvotni predlog Komisije, kar menim, da je dobro.

Letalski sektor mora postati čistejši in zmanjšati emisije toplogrednih plinov. Ta sporazum je pomemben korak v pravo smer v zvezi z našim bojem proti onesnaževanju okolja in podnebnim razmeram in zagotovo v smislu napredka glede podnebnega svežnja, katerega zdaj Parlament aktivno obravnava.
<SPEAKER ID="105" NAME="Françoise Grossetête" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Gospa predsednica, gospa predsedujoča Svetu, komisarka, gospe in gospodje, danes razpravljamo o kompromisu, doseženemu s pogajanji, ki omogoča, da so dejavnosti letalstva vključene v sistem trgovanja z emisijami. To je pozitivno, saj vsi podpiramo obveznost Evrope do podnebnih razmer, pri čemer se vsi strinjamo, da moramo zmanjšati emisije CO2, čeprav ne za vsako ceno. Zato potrebujemo mednarodni sporazum in brez dvoma mora mednarodna organizacija civilnega letalstva odigrati svojo vlogo. Evropska unija mora imeti odločilno vlogo v razpravah, ki potekajo v okviru mednarodne organizacije civilnega letalstva, da bi zagotovila dejanski pristop.

Še vedno si želimo bolj konkurenčne Evrope; seveda ne smemo škodovati samim sebi in tako odločno vključiti letalske prevoznike iz tretjih držav. Pozorni moramo biti, da ne škodimo našim nizko cenovnim letalskim prevoznikom ali celo večjim, ki se lahko odločijo, da ne služijo več nekaterim trgom, ki so predragi. Na koncu bo potrošnik tisti, ki bo oškodovan in zanj bo letalski prevoz postal razkošje. Zato imamo kompromis, ki je bistven za razprave v Poznańu konec leta 2009 in za naš sklep v Københavnu leta 2009.

Vendar obstaja ena zelo pomembna točka, tj. iztržki iz licitacij. Evropski parlament bo zelo pozoren glede teh iztržkov, ki jih je treba uporabiti za čisti prevoz, za raziskave in razvoj v letalskem sektorju, ampak se jih predvsem ne sme uporabiti za ostale namene, saj bodo učinki v takem primeru zlasti pogubni in bi lahko ovirali sklep mednarodnega sporazuma. Zato moramo pospešiti boj proti emisijam CO2 tako, da zagotovimo istočasno izvajanje ostalih elementov politike, tj. tehnološki element in element enotnega neba.
<SPEAKER ID="106" NAME="Linda McAvan" AFFILIATION="PSE">
Gospa predsednica, zahvaljujem se Petru Lieseju, Matthiasu Grooteju in ostalim poročevalcem v senci, da so nam zagotovili, po mojem mnenju, dober sporazum. Lahko bi bil boljši, vendar uvaja nekaj zelo pomembnih načel o licitiranju in o uporabi virov. Prav tako kaže, da se Evropa resno zaveda podnebnih razmer. Gospa ministrica, rekli ste, da hočemo svetu pokazati, da lahko rešimo problem podnebnih sprememb ter da nekaj naredimo v zakonodaji v Evropski uniji in ne, da zgolj razpravljamo na evropskih srečanjih na vrhu. Menim, da je sporazum danes dober znak, da lahko dosežemo, če hočemo, sporazum glede svežnja v zvezi s podnebnimi spremembami pred koncem leta.

Vendar lahko ugotovimo, kot bo ugotovila komisarka, da ljudje v tem Parlamentu niso zadovoljni s sporazumom, ki ga je sestavil gospod Liese. Sprašujem jih, kaj je druga možnost. Kaj predlagajo namesto tega, če menijo, da Evropa ne sme prevzeti glavne vloge v letalstvu. Kje bomo prevzeli glavno vlogo? Kaj bomo storili glede sistema za trgovanje z emisijami? Ali bomo čakali, da se kaj spremeni v Beli hiši? Minister in komisarka, upam, da bosta vztrajala na svojem in da bomo delovali skupaj z gospo Doyle glede sistema za trgovanje z emisijami. To je sporazum o letalstvu. Prav tako se želimo ukvarjati z ladijskim prometom. Če pozivamo državljane, da odigrajo svojo vlogo pri reševanju problema podnebnih sprememb, moramo opraviti svoj del glede zakonodaje v tej Evropski uniji. Zato pozivam tiste na drugi strani Parlamenta, ki jih ni tukaj, ampak so izrazili dvome, da pripravijo druge možnosti, če imajo boljše.
<SPEAKER ID="107" NAME="Urszula Krupa" AFFILIATION="IND/DEM">
(PL) Gospa predsednica, številne študije raziskav so pokazale, da imajo sedanja letala malo vpliva na podnebje zaradi nizke stopnje antropološkega ogljikovega dioksida in dušikovega oksida v emisijah in poleg tega le 0,1 % vpliva iz sledi letala na oblikovanje oblakov ali mrenastih oblakov. Večje cene nafte so zelo zmanjšale možnost, da lahko letalski prevozniki dvignejo cene prevoza, kar bo skupaj z dodatnimi zahtevami, da krijejo stroške nakupov sistema za trgovanje z emisijami, ustavilo razvoj tega sektorja in zadržalo ali celo onemogočilo uvedbo ekoloških rešitev. Zato bi se bilo pametno izogniti nenadnim in tveganim ukrepom v sektorju za zračni promet zlasti v novih državah članicah, ki nas šele zdaj dohajajo. Nima smisla omejevati zračni promet brez, da bi zagotovili praktično drugo možnost ali čas, ki je potreben za sistematično sprejetje.
<SPEAKER ID="108" NAME="Aldis Kušķis" AFFILIATION="PPE-DE">
(LV) Hvala, gospa predsednica. Vključitev letalskih dejavnosti v sistem Evropske unije za trgovanje z emisijami toplogrednih plinov je logična poteza. Obstajala bo prosta podelitev 85 % dovoljenj, ampak na koncu vedno plača onesnaževalec. Zato imamo priložnost prevzeti glavno vlogo v zvezi s podnebnimi spremembami. Imeli bomo boljše možnosti, da ohranimo kakovostno življenje v Evropi. Zahvaljujem se poročevalcu, gospodu Lieseju, saj sva s skupnim delom odkrila odlično rešitev za posebno rezervo, ki je bila zagotovljena za letalska podjetja, ki se hitro razvijajo. Zaradi vstopa v Evropsko unijo je Latvija postala ena od držav, ki se najhitreje razvijajo, pri čemer sem ponosen tudi na mednarodnega letalskega prevoznika airBaltic, katerega razvoj se je v zadnjih letih povečal na 50 %. Evropski parlament oblikuje visoko kakovostno okoljsko politiko skupaj z zanesljivo prometno politiko. To bo dejansko vplivalo tudi na evropsko turistično industrijo. Prepričan sem, da odgovoren turizem lahko omogoči veliko boljšo kakovost življenja. Odgovoren in visoko kakovosten turizem oblikuje temelje evropske turistične politike in je vodilna sila za gospodarstvo, pri čemer veliko manj škoduje okolju, infrastrukturi in kulturi. Sprejetje direktive o vključitvi letalskih dejavnosti v sistem za trgovanje z emisijami zagotovo ne upošteva položaja letalske industrije in predvsem zavidljivega položaja nacionalnih letalskih prevoznikov. Mogoče je bil že skrajni čas za to. Še enkrat se zahvaljujem gospodu Lieseju, pri čemer vas pozivam, da podprete njegovo poročilo, prvi val predlogov sprememb kompromisa in posebno 3 odstotno rezervo za nova podjetja, ki se hitro razvijajo. V imenu podjetij, ki se hitro razvijajo, se vam zahvaljujem.
<SPEAKER ID="109" NAME="Paulo Casaca" AFFILIATION="PSE">
(PT) Gospa predsednica, razpravljamo o vprašanju, ki je zelo pomembno za oddaljene regije. Razumeti moramo, da je cena letalske vozovnice v teh regijah in v teh oddaljenih otokih, cena razdalje do svobode.

Zahvaljujem se poročevalcu Petru Lieseju za njegovo očitno veliko razumevanje položaja oddaljenih regij. Vendar obžalujem, da je Komisija brezčutna do položaja naših regij in moram poudariti, da menimo, da se vprašanje ni rešilo, čeprav smo dosegli kompromis, ki je pozitiven in ki je dejansko omogočil napredek. Zato pozivam zlasti Avril Doyle, ki je odgovorna za poročilo, ki ga bomo v kratkem obravnavali, da upoštevamo položaj oddaljenih regij in to, da je živeti v regiji, ki je povsem odrezana od sveta v celoti drugače, kot če živiš tukaj v središču Evrope. Če tega ne razumemo, menim, da ne bomo dosegli dobre zakonodaje, zato pozivam gospo Doyle, da poišče navdih v poročilu Petra Lieseja, zato, da lahko tem regijam pokažemo pozitiven odnos.
<SPEAKER ID="110" NAME="Eija-Riitta Korhola" AFFILIATION="PPE-DE">
(FI) Gospa predsednica, skoraj je že pravilo, da se zahvalimo poročevalcu za njegovo delo. Tudi jaz se mu zahvaljujem, vendar ne zaradi bontona, ampak zaradi njegovih zaslug. Gospod Liese je poslanec, ki je razumel dolžnost poročevalca. Namen je ta, da ljudje sami hočejo poslušati njegove ideje in ne da so v to prisiljeni, ter da poiščejo ideje skupine in jih upoštevajo. Gospodu Lieseju je to dobro uspelo, zato se vam zahvaljujem.

Že nekaj let smo se skupaj ukvarjali z zračnim prometom. Če upoštevamo dejstvo, da trgovanje z emisijami kot enostranska dejavnost ne more nikoli biti želen način dela, smo lahko sorazmerno zadovoljni s končnim rezultatom. Enostranska odločitev lahko povzroči trgovinske spore in tudi najhujše možne spore glede zračnega prostora. Uhajanje ogljika je nevarnost, saj neposredno vpliva na okolje in zlasti na Evropsko gospodarstvo in zaposlovanje.

Ta nevarnost je resnična, ker se ravno zdaj kaznuje letalske prevoznike z višjimi cenami nafte. Zaradi tega je veliko bankrotov in prekinitev prometa. To odločitev želimo sprejeti hitro in v zvezi s tem ne želimo čakati na rezultate iz Københavna, pri čemer želimo doseči sporazum mednarodnega sektorja. Namesto tega, enotno evropsko nebo, ki bi zagotovilo takojšnje omejitve ogljikovega dioksida, tj. 12 odstotkov letno, čaka na ratifikacijo že več kot deset let. To kaže, da trgovanje z emisijami ne zadeva vedno varstvo okolja, ampak bolj politiko.

Upam, da bodo čim prej sprejeli svetovno trgovanje z emisijami za zračni promet, pri čemer ne bo povzročilo uhajanja ogljika, ampak dejansko nagradilo manjše emisije in racionaliziranje vseh vrst dejavnosti, ki upoštevajo okoljske cilje. Zdaj trgovanje z emisijami v večini kaznuje evropska podjetja, ki na splošno letijo z novimi letali. Zato je bilo pametno, da smo se odrekli uporabi množičnega faktorja v tej fazi, ker bi povzročila goljufanje in majhne okoljske koristi.

Zlasti sem zadovoljen, da je bilo moje mnenje o vlaganju dobička iz trgovanja z emisijami v raziskave o zmanjšanju emisij zlasti zračnega prometa, sprejeto v zadnjem kompromisu. Če bi zračni promet izključili iz kompromisa in vložili sredstva v konkurenčnost različnih vrst prevoza, kot je bilo na začetku predlagano, bi bila velika napaka. Če bi dejansko... (Predsednik je prekinil govornika.)
<SPEAKER ID="111" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
Gospa predsednica, zahvaljujem se kolegu Petru Lieseju za odlično delo v zvezi s to dokumentacijo. Uspelo mu je doseči kompromis z državami članicami v Svetu, pri čemer poročilo pripravi okvir za vključevanje hitro rastočega prometnega sektorja v sistem EU za trgovanje z emisijami od leta 2012, čeprav mogoče ni tako ambiciozno, kot smo pričakovali (mogoče je to znak dobrega kompromisa). Kot poročevalec o pregledu predloga za sistem EU za trgovanje z emisijami razumem, da je to vprašanje zapleteno in težko glede pogajanja za dober in uravnotežen kompromis. Peter je dokazal, da se to lahko doseže, pri čemer bo moj izziv, da njegov uspeh ponovim v svojem poročilu.

Od deregulacije sektorja, kar je sponzorirala EU, so državljani EU za letalske vozovnice letno zapravili približno 80 milijonov EUR, pri čemer ta številka sploh ne vključuje nizko cenovne letalske prevoznike. Ni dvoma, da je dostop do nizkih cen vozovnic ali v zadnjem času celo zastonj vozovnic, omogočilo, da je potovanje z letali bolj dostopno.

Vendar bi bilo neodgovorno izključiti sektor letalstva in dejansko morski sektor, da ne bi prispevala k nujni rešitvi hitro rastočega globalnega problema, glede na težave, s katerimi se soočamo v zvezi s podnebnimi spremembami na svetovni ravni in ciljem 2°C.

Prizadevati si moramo za uspešno gospodarstvo z nizkimi emisijami ogljika, uvajanjem novosti in novih tehnologij, pri čemer je trgovanje z emisijami stroškovno najučinkovitejši način, s katerim bi dosegli te cilje.

Ker letalski sektor stroške prenese na potrošnike, je smiselno, da se pravice dodeli z licitiranjem tudi glede na sedanji položaj cen goriva, zaradi katerih so kakršne koli razprave o prenašanju stroškov zlasti občutljive.

Nov sistem bo veljal za polete znotraj EU in mednarodne polete, vključno z letalskimi prevozniki tretjih držav, kar bo zagotovilo, da je konkurenčnost letalskih prevoznikov EU zagotovljena. Upravljanje letališč, nadzor zračnega prometa in enotno evropsko nebo morajo veliko prispevati k manjši porabi goriva, zaradi česar bodo stroški goriva in ogljikovih kuponov manjši za letalske prevoznike.
<SPEAKER ID="112" NAME="John Purvis" AFFILIATION="PPE-DE">
Gospa predsednica, sistem za trgovanje z emisijami mora z omejitvijo in licitiranjem nadomestiti vse letalske davke, davke za potnike in kakršne koli možne davke, ki grozijo letalskemu gorivu. Če želimo dejansko doseči cilje za emisije, je sistem za trgovanje z emisijami bolj učinkovit kot davki. Strošek potnikov, špediterji in letalski prevozniki bodo neposredno povezani z emisijami, ki jih povzročijo, pri čemer vlade ne bodo mogle upraviči, da so zagovarjale primanjkljaje v državni blagajni z lažnimi zelenimi davki v zvezi z letalstvom in potniki.

Sistem za trgovanje z emisijami je pošten način za doseganje naših ciljev za emisije, pri čemer je v ta namen sistem za trgovanje z emisijami za letalstvo pošten način, s katerim imajo letalstvo in potrošniki le svojo primerno vlogo.
<SPEAKER ID="113" NAME="Saïd El Khadraoui" AFFILIATION="PSE">
(NL) Ali je to popoln sporazum? Ne, ampak je korak v pravo smer. Zagotovo. Za to se zahvaljujem pogajalcem. Dejstvo je, da želimo, da letalska industrija zagotovi, da dosežemo ambiciozne cilje v zvezi s podnebjem. Sistem za trgovanje z emisijami bo letalske prevoznike spodbudil, da izboljšajo organizacijo in da uvedejo bolj ekonomična ter nova letala, da bi se izognili dodatnim stroškom.

To dejansko ni edini projekt. Obravnavati ga moramo skupaj s številnimi ostalimi ukrepi, kot so predlogi, ki so bili predloženi prejšnji mesec, da bi evropski zračni prostor bolj učinkovito uredili, in veliko drugimi.

Končno menim, da je očitno, da si moramo od zdaj naprej prizadevati, da v to vključimo tretje države in dosežemo, da uvedejo podobne sisteme, da bomo dobili svetovni sistem za trgovanje z emisijami za letalstvo. Samo tako bomo dosegli prave rezultate.
<SPEAKER ID="114" NAME="Mieczysław Edmund Janowski" AFFILIATION="UEN">
. - (PL) Gospa predsednica, hvala za to poročilo in pogajanja, h katerim ste se zavezali, čeprav nisem popolnoma zadovoljen. Sprejete ukrepe je treba natančno preučiti, pri čemer morajo upoštevati varstvo okolja in stroške za letalski prevoz. Ne bi bilo prav, če bi to pomenilo le diskriminacijo evropskih prevoznikov in evropskih potnikov, zlasti v novih državah članicah. Spomnimo se tudi, da zračni prostor zajema svet v celoti, zato morajo biti naši ukrepi usklajeni z ukrepi drugih držav. Sicer bomo doživeli izgube, pri čemer se nam bodo drugi prevozniki le smejali. Upajmo, da bo to spodbudilo tudi dejavnosti v zvezi z načrtovanjem novih letalskih motorjev, tj. nove generacije motorjev, in iskanjem drugih virov pogona za zrakoplove. Glede tega moramo ukrepati razumno.
<SPEAKER ID="115" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Gospa predsednica, ne smemo pozabiti, da vključitev letalskih dejavnosti v evropsko trgovanje s pravicami do emisije povzroča težave tistim državam, ki imajo gospodarske težave, zlasti če so njihov sestavni del najbolj oddaljene regije, kot je na primer Portugalska z Azori in Madeiro. Ne smemo pozabiti, kako pomemben je zračni promet pri zagotavljanju povezave s celino in med temi otoki, zato da se prebivalci ne počutijo ujete. Zato je bistveno zagotoviti vsaj, da obstaja sistem za izvzetje za najbolj oddaljene regije. Zato vztrajamo, da so iz uporabe tega sistema izvzete zračne povezave med najbolj oddaljenimi regijami ter med njimi in celino.
<SPEAKER ID="116" NAME="Marian-Jean Marinescu" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Kompromisno besedilo, ki ga je pripravil Peter Liese, predstavlja napredek pri izpolnjevanju programa Evropske unije za podnebne spremembe.

Najprej izpostavljam sporazum o uvedbi rezerv brezplačnih pravic za hitro rastoče letalske družbe. Ta ukrep je namenjen utrditvi tega sektorja v novih državah članicah, in sicer točno tam, kjer sta širitev in razvoj najbolj potrebna.

Izpostavljam tudi možnost uporabe dela prihodkov, pridobljenih z dražbami, za razvoj sektorja zračnega prevoza. Za enotno, čisto in varno nebo moramo razviti in izvajati skupne tehnične in operativne ukrepe, zaradi katerih bodo stroški učinkoviti.

Hitra ponovna združitev evropskega zračnega prostora bo določila krajše poti, posredno zmanjšala porabo goriva, zaradi tega zmanjšala emisije ter zato znižala stroške v zvezi s sistemom trgovanja z emisijami in tako znižala cene.
<SPEAKER ID="117" NAME="Nathalie Kosciusko-Morizet">
predsedujoča Svetu. - (FR) Gospa predsednica, gospe in gospodje, kot vas je že več od vas izpostavilo, ni noben kompromis popoln. Vendar ta kompromis predstavlja ravnovesje med okoljskimi zahtevami in gospodarskimi omejitvami, povezanimi s kakovostjo. Če odobrite ta kompromis, boste za Evropsko unijo naredili veliko. Najprej boste dokazali, da je Evropa sposobna razviti lastno zakonodajo za boj proti podnebnim spremembam, pri čemer to seveda napoveduje dobre razprave glede paketa o podnebnih spremembah in energiji.

Okrepili boste vodilno vlogo Evrope v svetovni politiki proti antropogenim emisijam ogljikovega dioksida, kar prav tako napoveduje dobra mednarodna pogajanja v Poznanju decembra 2008 in Københavnu decembra 2009. Nazadnje boste spodbudili številke in politične sile med našimi mednarodnimi partnerji, ki hočejo dati nov zagon prizadevanju za zmanjšanje emisij toplogrednih plinov. V mislih imam dejansko dvostranske pogovore, ki bi jih lahko imeli z državami, ki hočejo izvajati enako obliko sistema, vendar tudi večstranske razprave v okviru Mednarodne organizacije civilnega letalstva. Zato vas pozivam, da podprete ta sporazum.

(Ploskanje.)
<SPEAKER ID="118" NAME="Stavros Dimas">
komisar. - Gospa predsednica, vsem, ki so sodelovali, se zahvaljujem za njihova zelo pozitivna stališča. Z doseženim sporazumom o tej direktivi bodo institucije Skupnosti pokazale, da so odločene sprejeti konkretne ukrepe, ki so nujni za izvajanje ambicioznih ciljev Evropske unije glede podnebnih sprememb.

Ta direktiva je prva iz niza ukrepov za uresničitev cilja Evropske unije v zvezi s toplogrednimi plini do leta 2020. Sprejetje te direktive je pozitivno sporočilo za prihajajoča pogajanja v zvezi s paketom o podnebju in energiji ter za mednarodna pogajanja v Poznanju in Københavnu. Pravkar sem bil obveščen, da so se države G8 strinjale z dolgoročnim ciljem 50-odstotnega zmanjšanja leta 2050. Čeprav se s tem strinjamo, je to le delni napredek, ker se niso strinjale s srednjeročnim ciljem, čeprav so države članice Evropske unije in Komisija vztrajale, da je srednjeročni cilj nujno potreben.

Danes bodo na podlagi sprejetega besedila vsi leti na letališča in z letališč Evropske Unije v celoti vključeni v sistem Evropske unije za trgovanje z emisijami od leta 2012. To pomeni, da bodo od leta 2012 letalski prevozniki potrebovali pravice do emisije, da bodo pokrili svoje lete v in iz Evropske unije. Leta 2012 bo število pravic do emisij, dodeljenih letalskemu sektorju, 3 % pod povprečjem letnih emisij v tem sektorju v letih 2004-2006. Od leta 2013 bo število pravic 5 % manjše. Tako kot druge industrije v shemi bodo lahko letalski prevozniki na trgu prodali vse pravice, ki jih ne potrebujejo, vendar bodo morali kupiti več pravic ali emisijskih kuponov od projektov čiste energije v tretjih državah, če bodo njihove emisije višje.

Tako sistem trgovanja z emisijami spodbuja udeležence, da čim bolj zmanjšajo svoje emisije. Večina pravic za letalske družbe bo brezplačnih, pri čemer bo na dražbi 15 % pravic. Prihodki iz dražb morajo biti namenjeni obravnavanju podnebnih sprememb v Evropski Uniji in tretjih državah, zlasti v državah v razvoju. Ta raven se lahko od leta 2013 zviša kot del tekočih pogajanj za revidiranje direktive o trgovanju z emisijami.

Letos januarja je Komisija predlagala, da mora biti leta 2013 na dražbi 20 % pravic za letalstvo, pri čemer se mora ta delež leta 2020 povečati na 100 %. Medtem ko Komisija podpira ta predlog, ostaja njeno stališče v okviru revidirane direktive o trgovanju z emisijami takšno, da mora biti v letalskem sektorju leta 2013 na dražbi 20 % pravic, pri čemer mora delež naraščati v skladu z drugimi sektorji in ne energetskim sektorjem. Za te sektorje je predlagano, da je leta 2013 na dražbi 20 % pravic, pri čemer se ta delež leta 2020 poveča na 100%.

V zvezi z emisijami dušikovega oksida je Komisija v svojem prvotnem predlogu omenila, da bo predlagan ločen ukrep, ki bo obravnaval emisije dušikovega oksida, pri čemer lahko poda naslednjo izjavo:

"Komisija opozarja, da bo decembra 2008 izdala zakonodajni predlog za uvedbo ukrepov v zvezi z omejitvijo emisij dušikovega oksida iz letalstva, da bo učinkovito obravnavala zlasti vpliv podnebnih sprememb in zaobšla vse negativne spodbude za zmanjšanje emisij ogljikovega dioksida na račun dušikovih oksidov."

Za konec naj povem, da je Komisija zelo vesela. Zahvaljujem se zlasti dr. Lieseju za odlično delo in rezultate. Zelo smo zadovoljni z izidom pogajanj. Komisija lahko sprejme predlagane kompromisne predloge sprememb v celoti.

(Ploskanje.)
<SPEAKER ID="119" NAME="Peter Liese" LANGUAGE="DE">
Gospa predsednica, gospod komisar, gospa predsedujoča Svetu, gospe in gospodje, zahvaljujem se vam za zahvale, pri čemer se hkrati zahvaljujem vsem, ki so pomagali pri tem projektu. Zahvaljujem se tudi za pripombe, ki jih je izrazilo nekaj strani.

Naj nekatere stvari ponovno pojasnim: eden od govornikov je dejal, da smo uporabljali tajno politiko. Menim, da ni bilo tako. Celoten proces je bil zelo odprt, pri čemer je bil govornik prisoten na vsaki stopnji, poročevalec v senci je bil obveščen o vseh podrobnostih, v moji skupini pa smo o zadevah razpravljali tudi med sabo. Ne vem, ali je bilo tako tudi v skupini, iz katere prihaja govornik, vendar je bilo v vsakem primeru to za nas zelo odprto ter pošteno, celo na notranji ravni.

Uspelo nam je, da je Svet ministrov sprejel veliko naših predlogov. Komisar je dejal, da je to bolj ambiciozno od prvotnega predloga Komisije, pri čemer veliko predlogov sprememb, ki so bili sprejeti, skupaj približno 30, kaže, da nam je uspelo spremeniti skupno stališče, in sicer v nekaterih primerih celo bistveno.

Gospod Lucas, gospod Holm in drugi so dejali, da nič od tega ne izpolnjuje pričakovanj okoljevarstvenih skupin. To je res, vendar kompromis prav tako ne bi bil dober, če bi vanj vključili vse zahteve okoljevarstvenikov in Zelenih.

Na dveh področjih, ki jih je omenil tudi komisar, je še nekaj prostora za prilagajanje. Poročilo, ki ga je predstavila Avril Doyle, je še ena priložnost za prilagoditev zgornje meje in deleža na dražbi, tako da bosta pravična za druge udeležence v sistemu trgovanja z emisijami. To moramo podrobno obravnavati v drugi polovici leta.

Na koncu ponovno poudarjam, da hočemo enake konkurenčne pogoje. Hočemo svetovni sporazum, pri čemer želimo vanj vključiti tudi lete iz tretjih držav. Vendar je skrajni čas, da nam pri tem pomagajo letalske družbe. V pismu Združenja evropskih letalskih prevoznikov (AEA) je navedeno, da bodo druge vlade to razumljivo zavrnile tudi potem, ko bo sprejet kompromis. Razmisliti moramo, ali naj takšni ljudje še sodelujejo, saj so zelo slabi lobisti.

Ta sporazum bomo zdaj sprejeli z zelo veliko večino ter nato združili moči in se branili pred tretjimi državami. Tako bomo sodelovali vsi skupaj. Če demokratična odločitev Parlamenta ne bo sprejeta, bomo morali letalskim prevoznikom povedati, da škodijo le sami sebi. Pozivam vas, da odobrite priporočilo, pri čemer se zahvaljujem za veliko podporo, ki sem jo prejel.
<SPEAKER ID="120" NAME="Predsednica">
Razprava je končana.

Glasovanje bo potekalo danes.

Pisne izjave (člen 142)
<SPEAKER ID="121" NAME="Bairbre de Brún" AFFILIATION="GUE/NGL">
v pisni obliki - (GA) Od leta 1990 so se emisije toplogrednih plinov iz mednarodnega letalstva EU več kot podvojile, pri čemer zdaj predstavljajo 5 % - 12 % vseh emisij CO2 EU. Čeprav kompromisni ukrep ni popoln, nam dovoli, da z letom 2012 postavimo meje za emisije letalske industrije.

Z vključitvijo letalstva v sistem trgovanja z emisijami EU sporočamo, da mislimo resno glede vzrokov podnebnih sprememb. Naslednjih deset let bo ključnih za boj proti podnebnim spremembam in preprečevanje nepopravljive škode. Pomembno je, da splošni pregled vključuje strožje zahteve glede letalskega sektorja skupaj s strožjimi cilji zmanjšanja od leta 2013.

V skladu z novimi pravili lahko države članice uporabijo prihodek od dražbe s pravicami za zmanjšanje podnebnih sprememb in prilagajanje tem spremembam v EU in državah v razvoju ter za spodbujanje raziskav in razvoja okolju prijaznega prometa. Ta naložba je nujna, če hočemo v celoti izkoristiti vključitev letalstva v sistem trgovanja z emisijami.
<SPEAKER ID="122" NAME="Zita Gurmai  " AFFILIATION="PSE">
v pisni obliki. - (HU) Obravnavati največje izzive podnebnih sprememb, zaostriti ukrepe, ki so bili uvedeni na tem področju, in pohitriti njihovo oblikovanje so ključne naloge. Ključno je tudi zmanjšati emisije plinov iz zračnega prometa, ki povzročajo učinek tople grede, in določiti natančno zgornjo mejo za emisije po letu 2012. Vidni rezultat v zvezi z zmanjšanjem plinov, ki povzročajo učinek tople grede, lahko dosežemo le, če je obvezen tudi sistem trgovanja z emisijami.

Prihodek od dražb je treba uporabiti pragmatično (na primer za razvoj in uporabo okolju prijaznih tehnologij) zlasti v sektorjih, ki jih financira Evropska unija, pri čemer je v zvezi s tem smiselno preučiti ustanovitev ločenega denarnega sklada. Čim hitrejše zahtevno izvajanje programov Galileo, enotno evropsko nebo in sistem trgovanja z emisijami bo prav tako spodbujalo učinkovito porabo goriv.

Podnebne spremembe so svetovni pojav. Da v zmanjšanje stopenj onesnaževanja po vsem svetu vključimo vse največje onesnaževalce s toplogrednimi plini v svetu, je treba uporabiti vse mogoče politične instrumente in pogajalske metode.
<SPEAKER ID="123" NAME="Daciana Octavia Sârbu  " AFFILIATION="PSE">
v pisni obliki. - (RO) Ta direktiva predstavlja ambiciozno pobudo, s katero lahko ima letalski sektor pomembno vlogo v boju proti podnebnim spremembam.

Pogajanja v zvezi s tem kompromisom so bila zahtevna, ker je bilo treba pri poskusu oblikovanja modelnega sistema na mednarodnem prizorišču za vključitev letalstva v sistem trgovanja z emisijami upoštevati ceno nafte, konkurenčnost evropskih letalskih družb in varstvo okolja. Vseeno sistem ne sme posebno ogrožati evropskih letalskih družb, ki bi lahko izgubile konkurenčnost glede na konkurenčni letalski sektor v Združenih državah ali Dubaju. Kaznovanje notranje letalske industrije bo povzročilo pojav "uhajanja ogljika", in sicer usmerjenost na trge z manj strogimi pravili od tistih, ki jih uveljavlja EU, s čimer se bo začela trgovinska vojna. Če hočemo, da bo evropski zračni prostor učinkovitejši, moramo poiskati ravnovesje med varstvom okolja, varstvom potrošnikov in letalskim sektorjem.

Poleg tega je treba prihodke od dražb s pravicami porabiti za zmanjšanje emisij toplogrednih plinov in prilagajanje klimatskim spremembam, pri čemer države članice ne smejo imeti možnosti, da bi takšen denar porabile v druge namene.

Če nam uspe pravilno in le kot okoljski instrument porabiti takšne prihodke od dražb, se bomo izognili kaznim na podlagi mednarodne pogodbe.
