<CHAPTER ID="007-01">
1. Letna strategija politik Komisije za leto 2009 (glasovanje)

- Pred glasovanjem o odstavku 24:
<SPEAKER ID="073" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
Gospa predsednica, bom zelo kratek; pred dvema dnevoma smo sprejeli politični ukrep na ravni EU o darovanju in presajanju organov. To se mi zdi dovolj pomembno, da se vključi v ta predlog resolucije z ustrezno kratko omembo, kot je navedeno v dokumentih za glasovanje.

(Ustni predlog spremembe ni bil sprejet.)

- Pred glasovanjem o odstavku 37:
<SPEAKER ID="075" NAME="Klaus-Heiner Lehne" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Gospa predsednica, gospe in gospodje, pozivam, naj se k izrazu "boljšo pravno ureditev" dodajo tri besede, in sicer "neodvisna presoja vpliva". Te besede so bile vključene v prvotni osnutek, vendar se zdi, da so se iz meni neznanih razlogov izpustile. Kolikor vem, lahko zagotovim, da ta ustni predlog spremembe podpirajo druge skupine.

(Ustni predlog spremembe je bil sprejet.)
