<CHAPTER ID="005-13">
13. Napredek Turčije v letu 2007 (

- Pred glasovanjem o predlogu spremembe 11:
<SPEAKER ID="155" NAME="Alexander Graf Lambsdorff" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Gospod predsednik, strinjamo se s kolegi poslanci, da je treba kurdskemu jeziku v Turčiji priznati ustrezno vlogo. Vendar je treba odstavek 11 v zvezi s vprašanjem jezika natančneje opredeliti. Zato predlagam ustni predlog spremembe, o katerem smo se dogovorili s poročevalko in drugimi poročevalci v senci. V spremenjeni različici, bi se stavek glasil:

"vključno s pravimi priložnostmi za učenje kurdskega jezika v sistemu javnega in zasebnega šolstva ter za njegovo uporabo na radiu in televiziji, v vsakdanjem življenju in pri dostopu do javnih storitev".

(Parlament se je strinjal s sprejetjem ustnega predloga spremembe.)

- Pred glasovanjem o odstavku 19:
<SPEAKER ID="158" NAME="Ria Oomen-Ruijten">
poročevalka. - (NL) Želimo črtati besedo "sosednjih", ker želimo, da varuh človekovih pravic sodeluje z vsemi evropskimi varuhi in varuhinjami človekovih pravic.

(Parlament se je strinjal, da sprejme ustni predlog spremembe.)
