<CHAPTER ID="009">
Popravki in namere glasovanja: gl. zapisnik
<SPEAKER ID="252" NAME="Predsednik">
Seznam poslancev, ki so želeli predstaviti obrazložitev glasovanja, se je s tem zaključil.

Želim, da se v zapisnik vpiše, da je gospod Brons zaprosil za besedo v zvezi s pravilnostjo postopka, ker meni, da je gospod Martin z nekaterimi besedami namigoval nanj. V skladu s Poslovnikom bi gospod Burns zdaj dobil besedo. Zato želim, da se v zapisnik vpiše, da je gospod Brons imel priložnost za besedo, vendar je ni mogel izkoristiti, ker je bil odsoten.

(Seja je bila prekinjena ob 14.10 in se je nadaljevala ob 15.00)
