<CHAPTER ID="012-02">
2. Iran: primer Khadijeh Moghaddam
<SPEAKER ID="204" NAME="Predsednik">
- Naslednja točka je razprava o šestih predlogih resolucije o primeru Khadijeh Moghaddam.
<SPEAKER ID="205" NAME="Paulo Casaca">
avtor. - (PT) Gospod predsednik, gospa komisarka, gospe in gospodje, eden od temnejših vidikov teokratskega iranskega režima je njegovo sovraštvo do žensk. Od islamske revolucije leta 1979 so iranski organi uspešno ukinili vse pomembne pravice žensk. Kamenjanje, pohabljanje in kršenje pravice do zasebnosti in najosnovnejših pravic so zdaj običajni. Družba se na te razmere odziva vedno jasneje in odločneje.

V zvezi s tem je gibanje za milijon podpisov, ki se je začelo z organizacijo pred približno dvema letoma v Iranu, in je eno najpomembnejših manifestacij želje iranske civilne družbe, da pokaže nasprotovanje vladajočemu režimu.

V zadnjih dveh letih smo bili priča približno 100 zapornim obsodbam in drugim kaznim, dodeljenih ljudem, ki so podpisali peticijo gibanja. Potem ko smo danes vložili naš predlog, so nas različne organizacije za človekove pravice obvestile, da so tri aktivistke iz tega gibanja - Nashrin Afzali, Nahid Jafari in Zeynab Peyghambarzadeh - obsojene na pogojno zaporno kazen in kamenjanje. To so nesprejemljive razmere in pozivam vse kolege poslance, da pokažejo nestrinjanje z razmerami in izkažejo podporo iranskim ženskam.
<SPEAKER ID="206" NAME="Erik Meijer">
avtor. - (NL) Gospod predsednik, Iran je država, v kateri lahko živijo samo ljudje, ki so pripravljeni na to, da jih vojska in konzervativni teologi ustrahujejo z nasiljem. Svoboda, demokracija in človekove pravice tam nimajo pomena. Imajo volitve, vendar mora kandidate potrditi konzervativna duhovščina, zato so člani opozicije zagotovo izključeni. Veliko Irancev je pobegnilo pred režimom nasilja v svoji državi in veliko jih ne bi bilo več živih, če tega ne bi storili. Za te begunce moramo v Evropi najti prostor, namesto da jih pošiljamo nazaj ali z njimi ravnamo kot s teroristi.

Istočasno ni mogoče zanikati, da del iranskega prebivalstva odobrava ubijanje homoseksualcev, diskriminacijo žensk in zatiranje narodnostnih manjšin. Ta del prebivalstva je preziral zahodnjaško dekadenco v svoji državi v času vladanja rodbine Pahlavi, ki je bila izgnana konec sedemdesetih let dvajsetega stoletja, ko je Iran postal podaljšek Amerike v Evropi. Tudi takrat se ni govorilo o demokraciji in nasprotniki režima so bili preganjani ali izgnani. Za prihod sedanjega režima terorja na oblast so večinoma odgovorne napake Zahoda. Če bi Iran imel dejansko možnost postati sodoben narod pod vodstvom predsednika vlade Mossadeqa v zgodnjih petdesetih letih prejšnjega stoletja, ne bi nikoli postal država z voditelji, ki jih ima danes.

V Iranu obstajajo gibanja za spremembo, vendar so podvržena splošnemu nadlegovanju. Gospa Khadijeh Moghaddam je bila prijeta 8. aprila in obtožena "širjenja protidržavne propagande, vznemirjanja javnega mnenja in delovanja proti nacionalni varnosti." Od takrat so jo že izpustili, vendar se strogo omejevanje žensk nadaljuje. Z zatirani moramo biti solidarni.
<SPEAKER ID="207" NAME="Eija-Riitta Korhola">
avtorica. - (FI) Gospod predsednik, kot je razvidno iz resolucije, so v Iranu uporabljeni prisilni ukrepi, da bi utišali tiste, ki tam zagovarjajo pravice žensk. Pridržijo jih, zaslišujejo in obsodijo na zapor. Nekaterim celo grozijo s kamenjanjem. Delo nevladnih organizacij je zelo oteženo in obstajajo omejitve svobode govora in zbiranja. Poleg tega je na začetku januarja bila ukinjena revija Zanan, ki je zagovarjala enakost.

Zaskrbljujoče je, da Iran še vedno ni ratificiral konvencije Združenih narodov o odpravi vseh oblik diskriminacije žensk. Iranska odvetnica za človekove pravice, Mehrangiz Kar, je navedla, da iranski pravni sistem ni združljiv s konvencijo Združenih narodov o pravicah žensk, ker mora biti njihova ustava v skladu s šeriatskim pravom. Vendar je večina islamskih držav konvencijo ratificirala.

Pojavi se vprašanje, ali iranski nosilci odločitev in organi menijo, da politično dejavne ženske, ki so kritične do sistema, dejansko ogrožajo iransko družbo. Te vztrajne in pogumne ženske predstavljajo izredno moč za spremembo. Pomembno je, da EU te Iranke, ki se borijo za osnovne človekove pravice, podpre.
<SPEAKER ID="208" NAME="Ewa Tomaszewska">
avtorica. - (PL) Gospod predsednik, v Iranu resno kršijo človekove pravice, zlasti z grožnjami kamenjanja do smrti skoraj desetih žensk, s tem mislim Iran, Khayrieh, Kobra N., Fatemeh, Ashraf Kalhori, Shamameh Ghorbani, Leyla Ghomi, Hajar, sestri Zohreh in Azar Kabiriniat ter tudi druge ljudi. Zaradi uporabe smrtne kazni za otroke in za tiste, ki govorijo o pravicah žensk, se mora demokratični svet močno odzvati. Prijetje tistih, ki so vpleteni v kampanjo "milijon predpisov" kaže na to, da je družbi prepovedano uveljavljati svojo pravico izražanja mnenja o pomembnih zadevah.

Te ukrepe moramo obsojati. Organi Evropske unije morajo spremljati razmere na področju človekovih pravic v Iranu. V Iran želimo poslati skupino opazovalcev za pripravo natančnega poročila, ki ga bi obravnaval Evropski parlament, zato da bi določil svoje stališče in vložil predloge za ukrepe, ki bi lahko pomagali izboljšati razmere na področju človekovih pravic v Iranu.
<SPEAKER ID="209" NAME="Marios Matsakis">
avtor. - Gospod predsednik, kljub temu da se trudimo razumeti drugačno družbo, življenjski slog in prevladujoče razmere v izredno islamski državi, kot je Iran, smo pretreseni in jezni zaradi očitno nedemokratičnega in krutega ravnanja z ženskami v tej državi.

Nekaj primerov vključuje izključitev žensk iz večine vodilnih vladnih položajev, nemožnost imenovanja za sodnice, diskriminacijske pravice za ženske glede zakona, razveze, skrbništva otrok in dedovanja, dejstvo, da ima vsak dokaz, ki ga sodišču predložijo ženske, pol manjšo težo kot dokaz, ki ga predloži moški, zakonsko določena starost za poroko žensk samo 13 let ter obsojanje žensk na stroge in ponižujoče kazni ali tudi smrt s primitivnimi in barbarskimi sredstvi tudi za takšne domnevne zločine, kot je zunajzakonsko razmerje.

Namesto, da bi si vladajoči iranski režim prizadeval razmere izboljšati, zdaj potekajo poskusi, ki bodo razmere poslabšali. Primer tega je osnutek za predlog zakona o zaščiti družine, ki se obravnava zdaj in s katerim nameravajo še naprej ohraniti zakonitost poligamije, začasne poroke in enostranske pravice moškega do razveze in do skrbništva nad otroki. Poleg tega iranski organi pripravljajo vedno močnejšo kampanjo za zatiranje aktivistk in zastopnikov pravic žensk na splošno.

Pozivamo iranski režim, naj se poskuša osvoboditi verskega fanatizma in že opuščene, spodletele politične filozofije ter z uporabo razuma poskusi pripeljati svojo državo nazaj v 21. stoletje, raje kot da jo pogreza nazaj v srednjeveški ekstremni islamski totalitarizem preteklosti.
<SPEAKER ID="210" NAME="Raül Romeva i Rueda">
avtor. - (ES) Gospod predsednik, za primer Mokarrameh Ebrahimi sem izvedel iz mednarodne kampanje "Zavedno ustavimo kamenjanje", ki jo takrat izvajal Amnesty International, katerih cilj je izpustitev žensk, ki so bile obsojene na smrt s kamenjanjem, ker so imele zunajzakonsko razmerje.

Dobra novica je, da je po enajstih letih zapora vsaj delno zaradi kampanje 17. marca 2008 Ebrahimi osvobojena. Slaba novica je, da je njen partner imel manj sreče in je bil lani kamenjan do smrti, prav tako kot zdaj v Iranu vsaj desetim drugim ženskam in dvema moškima grozi smrt s kamenjanjem.

Na žalost to ni samo osamljen primer v državi, v kateri kršenje človekovih pravic, vključno pravic žensk, dosega zaskrbljujoče številke. Usmrtitve so se leta 2007 podvojile, zaradi česar je Iran država z največ usmrtitvami na prebivalca za Saudovo Arabijo, pri čemer imajo, vključno z Jemnom, te tri države največ usmrtitev oseb, starih manj kot osemnajst let.

Od začetka kampanje "Zavedno ustavimo kamenjanje" oktobra 2006 je šest ljudi ušlo smrti s kamenjanjem, ostali so bili pomiloščeni in veliko primerov pregledujejo.

Vendar moram poudariti, da tisti, ki si v Iranu upajo biti aktivisti za človekove pravice, doživljajo veliko preganjanja in zatiranja.

Iranska posvetovalna skupščina zdaj spreminja iranski kazenski zakonik, vendar bodo kljub temu smrtno kazen s kamenjanjem v najboljšem primeru zamenjali drugi načini usmrtitve ali bičanje.
<SPEAKER ID="211" NAME="Bernd Posselt">
v imenu skupine PPE-DE. - (DE) Gospod predsednik, ta mogočna stavba tukaj v Strasbourgu je imenovana po Louisi Weiss, ki sta jo v letih med vojno v demokratični razsvetljeni Franciji kaznovala policija in sodišče, ker je sodelovala v kampanji za volilno pravico žensk.

Seveda tistih razmer ne moremo primerjati s totalitarno diktaturo v Iranu, vendar nas mora spominjanje na zgodovino naučiti neke mere ponižnosti. Režim v Iranu je nesprejemljiv in totalitaren, vendar je Iran velika večstranska država, kjer sile reforme vztrajno pridobivajo moč. Pobudniki te peticije na primer spadajo med reformna gibanja, ki jih moramo odločno podpreti in ki smo jih zdaj razširili celo za vključitev članov družine Khomeini.

V Iranu sodeluje v politiki, upravi in na akademskem področju več žensk kot v večini drugih islamskih ali azijskih državah. To mogoče ni v skladu s klišejskim vidikom, vendar je dejstvo.

Na tem pluralizmu moramo graditi v Iranu, da bi tam dosegli končni propad nesprejemljivega totalitarnega režima. To je za nas Evropejce velik izziv. Zato sem hvaležen svojemu kolegu Albertu Dessu, ker mi je v ponedeljek pomagal ohraniti to pomembno zadevo na dnevnem redu - gospe in gospodje, Iran mora biti ena do naših prednostnih nalog v zvezi z delom Parlamenta na področju podpore človekovih pravic.
<SPEAKER ID="212" NAME="Marianne Mikko">
v imenu skupine PSE. - (ET) Gospe in gospodje, položaj žensk v Iranu je resen. Kot izgovor za kršenje človekovih pravic je pogosto uporabljena vera.

Sramotno je, da so tudi danes ženske lahko kaznovane z bičanjem ali smrtno kaznijo. Bistveno je, da Iran čim prej podpiše konvencijo Združenih narodov o odpravi vseh oblik diskriminacije žensk. Ta pomemben dokument je podpisalo že 185 držav. Vendar je Iran prava sramota regije, ker so vse države, na katere meji, h konvenciji že pristopile.

Toplo pozdravljam izpustitev zmagovalke boja proti diskriminaciji žensk Khadijeh Moghaddam. Vendar bodimo iskreni, v celici pripora je morala preživeti devet dolgih dni. Kampanja za milijon podpisov, ki jo je začela, je bila odločen korak k oblikovanju pravic žensk. Nesprejemljivo je, da so ženske kadar koli zaprte, ker se borijo za enake pravice. Nasilje nad ženskami v Iraku se mora ustaviti; ženske morajo imeti besedo pri vseh zadevah. Iran se ne more izločiti kot izjema v globalni vasi sveta.
<SPEAKER ID="213" NAME="Janusz Onyszkiewicz" AFFILIATION="ALDE">
(PL) Gospod predsednik, danes je potekalo srečanje gospe Rajavi, predsednico stranke National Council of Resistance of Iran, ter francoskih politikov in predstavnikov Evropskega parlamenta.

V svoji predstavitvi je gospa Rajavi jasno navedla, kako pomembne so pravice žensk za demokratično iransko opozicijo, kar še enkrat dokaže, da nas opozicija navdaja z upanjem, da bo v Iranu do spremembe prišlo. Vse to potrebujemo, da izvedemo nekatere ukrepe.

Prvi korak je zahteva v skladu z razsodbami sodišča, da je treba iranske Mudžahide umakniti s seznama terorističnih organizacij. Drugi, ki je mogoče še pomembnejši, je, da se stranka National Council of Resistance of Iran končno prizna kot predstavnica demokratičnega Irana, in v zvezi s tem moramo upati na mirno spremembo.
<SPEAKER ID="214" NAME="Carlo Fatuzzo" AFFILIATION="PPE-DE">
(IT) Gospod predsednik, gospe in gospodje, moram se predati skušnjavi in navesti primer, za katerega menim, da očitno prikaže verodostojnost iranskih vladnih organov.

Za vašega vdanega Carla Fatuzzija, ki zdaj stojim pred vami, so na javnem in uradnem srečanju iranskega zunanjega ministra in delegacije Komisije iz delegacije Evropske unije za Iran rekli, da podpiram protiiranske teroriste, pri čemer seveda z zadovoljstvom ponavljam protiiranske. To je bilo pred petimi leti, ponavljam, pred petimi leti. Gospod predsednik in veliko mojih kolegov, prepuščam vam, da presodite o nevarnosti, ki jo jaz predstavljam za režim v Iraku. Tako verodostojni so ministri in voditelji v Iraku.
<SPEAKER ID="215" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE-DE">
Gospod predsednik, že skoraj 30 let je Islamska republika Iran velika grožnja človekovim pravicam in demokraciji. Ženske so prve žrtve te ekstremistične veje islama. Njihove pravice je ukinil režim mul. Celo mlada dekleta niso izjeme, pri čemer z devetletnim dekletom ravnajo kot z odraslim in jo kaznujejo s pretepanjem, usmrtitvijo ali celo kamenjanjem.

Vendar se veliko žensk ni podredilo režimu. Spodbudno je videti, da glavno demokratično opozicijsko gibanje National Council of Resistance vodi ženska, kot je gospa Maryam Rajavi. Resolucije so dobre, vendar to ni dovolj. Podpirati moramo takšne dejavne ženske.
<SPEAKER ID="216" NAME="Armando Veneto" AFFILIATION="PPE-DE">
(IT) Gospod predsednik, gospe in gospodje, parlament želim spomniti, da sem se, ko sem bil državni poslanec v italijanskem parlamentu, veliko ukvarjal z iranskim odporniškim gibanjem ter podpiral odločne ukrepe za zaščito človekovih pravic, h katerim so pozivali njegovi predstavniki.

Takrat mi je vlada prikrito očitala, da jasna in nedvoumna stališča ne morejo šteti za realpolitiko. To navajam, ker bi ta razprava končno morala upoštevati bistveno točko: medtem ko mi v tem parlamentu pripisujemo velik pomen humanitarni zavezanosti Evrope v celoti in Evropskega parlamenta, so konkretni pritiski v zvezi z nafto, lastnimi koristmi in oportunizmom tem zavezanostim nasprotni. S tem se je treba bojevati!
<SPEAKER ID="217" NAME="Androula Vassiliou">
komisarka. - Gospod predsednik, Komisija skupaj s poslanci izraža zaskrbljenost v zvezi z gospo Khadijeh Moghaddam in primeri zagovornikov človekovih pravic in pravic žensk, ki jih iranski organi zatirajo.

Gospa Moghaddam je voditeljica kampanje za milijon podpisov, ki lobira za spremembo iranskih zakonov, ki nasprotujejo načelom enakosti spolov in človekovih pravic.

Pozdravljamo novico o izpustitvi gospe Moghaddam, kljub visoki varščini. Vendar moramo izpostaviti dejstvo, da sta dve drugi članici kampanje za podpis, gospa Hana Abdi in gospa Ronak Safazadeh priprti že od jeseni leta 2007.

Poleg tega obžalujemo nedavni izrek kazni še štirih članov kampanje za domnevno delovanje proti nacionalni varnosti po sodelovanju na shodu pred teheranskim sodiščem pred dvema letoma: gospe Zeynab Peyghambarzadeh dve leti pogojnega zapora ter gospe Nashrin Afzali, gospe Nahid Jafari in gospe Minoo Mortazi do šestih mesecev pogojnega zapora in 10 udarcev z bičem. Takšne obsodbe, ki so lahko samo del stalnih prizadevanj za ustrahovanje in poniževanje teh miroljubnih aktivistk, odločno obsojamo.

Kampanja za pravice žensk in enakost je v iranskem okolju zelo pomembna in bistvena. Vsaka od teh pogumnih žensk si zasluži našo podporo v celoti. Pozivam iranske organe, da brezpogojno izpustijo gospo Abdi in Safazadeh in opustijo vse obtožbe proti njim in drugim aktivistkam za pravice žensk.

Žal je v Iranu v nevarnosti veliko drugih zagovornikov človekovih pravic. Zlasti pozivam organe, da brezpogojno izpustijo gospoda Mansourja Ossanloua in gospoda Emadedina Baghija ter ustavijo nadlegovanje, ustrahovanje in politično preganjanje zagovornikov človekovih pravic.

Komisija ponovno izraža zaskrbljenost zaradi ukinitve neodvisne ženske revije Zanan pred dvema mesecema. Komisija poziva iranske organe, da ponovno dovolijo izdajo revije Zanan. EU bo obravnavala iranski odnos do revije Zanan in kampanje žensk za enake pravice kot pokazatelj njihove pripravljenosti za resno sodelovanje pri izboljšanju razmer na področju človekovih pravic.

Pozivamo Islamsko republiko Iran, da v celoti izpolni svoje obveznosti v skladu z mednarodnimi konvencijami, zlasti mednarodnega pakta o državljanskih in političnih pravicah. Prav tako se spomnimo, da je pri kandidaturi za priključitev v Svet Združenih narodov za človekove pravice Iran zatrdil, da premišljuje o pristopu h konvenciji o odpravi vseh oblik diskriminacije žensk.

Evropska unija je pri iranskih organih izpostavila vprašanja v zvezi s človekovimi pravicami, vključno s pravicami žensk in spodbujanjem enakosti spolov, in bo s tem nadaljevala. Brez sistematičnih izboljšav razmer na področju človekovih pravic v Iranu, se naši odnosi z Iranom ne morejo ustrezno razviti.
<SPEAKER ID="218" NAME="Predsednik">
Ta razprava je končana.

Glasovanje bo potekalo po razpravah.
