<CHAPTER ID="006-34">
34. Zahteve za poročanje in dokumentiranje v primeru združitve in delitve (

- Pred glasovanjem o spremenjeni resoluciji:
<SPEAKER ID="134" NAME="Charlie McCreevy">
član Komisije. - Gospod predsednik, Komisija pozdravlja sprejem poročila gospe Weber, ki potrjuje kompromisno besedilo o poenostavitvi zahtev za poročanje in dokumentiranje v primeru združitve in delitve delniških družb. Komisija je v svojem prvotnem predlogu resda šla še dlje, vendar kompromisno besedilo ohranja zelo pomemben delež možnih prihrankov iz prvotnega predloga Komisije, ki so znašali 172 milijonov EUR na leto.

Program zmanjševanja upravnih bremen napreduje in to bo prispevalo k možnostim rasti in pomagalo Evropi pri oživljanju gospodarstva.
