<CHAPTER ID="017">
Obrazložitev glasovanja
<P>
Pisne obrazložitve glasovanja
<SPEAKER ID="977" NAME="Jean-Pierre Audy  " LANGUAGE="FR">
Glasoval sem za resolucijo Evropskega parlamenta, ki odobrava imenovanje Algirdasa Šemete za člana Evropske komisije. Vendar pa dvomim glede pravnih vidikov te odločitve. V skladu s členom 215(3) Pogodbe o ustanovitvi Evropske skupnosti, ki določa pravila v primeru odpovedi komisarja, Svet s kvalificirano večino imenuje nadomestnega komisarja. Kakor to razumem, Evropski parlament v tem določenem primeru nima nobenih pooblastil in njegov Poslovnik v odstavku 2(2) Priloge XVII, ki določa tajno glasovanje, ni v skladu s Pogodbo. Ta določba Poslovnika je vsekakor nujno potrebna za Evropski parlament, vendar ne za pravilno imenovanega komisarja. Člen 214(2) Pogodbe ES, ki se, zanimivo, omenja kot pravna podlaga za resolucijo, ne govori o imenovanju komisarja v primeru odpovedi, pač pa o glasovanju za odobritev celotne komisije kot kolegija. Prav tako je nenavadno, da se ta resolucija sprejema na podlagi člena 106(4) Poslovnika, ki govori o izvolitvi celotne komisije in ne o zamenjavi komisarja.
<SPEAKER ID="038" NAME="Rareş-Lucian Niculescu  " AFFILIATION="PPE">
v pisni obliki. - (RO) Volil sem za gospoda Šemeto, ki bi mu želel čestitati za prejeto imenovanje ter mu zaželeti veliko uspeha. Vendar si ne morem pomagati, da ne bi izrazil zaskrbljenosti - ponovno, saj sem to storil tudi v Odboru za kmetijstvo in razvoj podeželja - glede predloga, ki ga je predstavil, da bi morali del sredstev, potrebnih za financiranje Evropskega načrta za oživitev gospodarstva, pridobiti z zmanjšanjem sredstev, namenjenih za neposredno pomoč kmetijskemu sektorju. Upam, da je šlo le za navaden nesporazum in da se tak ukrep, ki bi ga bilo nemogoče sprejeti, ne bo izvajal.
<SPEAKER ID="040" NAME="Jean-Pierre Audy  " LANGUAGE="FR">
Glasoval sem za resolucijo Evropskega parlamenta, ki odobrava imenovanje Pawela Sameckega za člana Evropske komisije. Vendar pa dvomim glede pravnih vidikov te odločitve. V skladu s členom 215(3) Pogodbe o ustanovitvi Evropske skupnosti, ki določa pravila v primeru odpovedi komisarja, Svet s kvalificirano večino imenuje nadomestnega komisarja. Kakor to razumem, Evropski parlament v tem določenem primeru nima nobenih pooblastil in njegov Poslovnik v odstavku 2(2) Priloge XVII, ki določa tajno glasovanje, ni v skladu s Pogodbo. Ta določba Poslovnika je vsekakor nujno potrebna za Evropski parlament, vendar ne za pravilno imenovanega komisarja. Člen 214(2) Pogodbe ES, ki se, zanimivo, omenja kot pravna podlaga za resolucijo, ne govori o imenovanju komisarja v primeru odpovedi, pač pa o glasovanju za odobritev celotne komisije kot kolegija. Prav tako je nenavadno, da se ta resolucija sprejema na podlagi člena 106(4) Poslovnika, ki govori o izvolitvi celotne komisije in ne o zamenjavi komisarja.
<SPEAKER ID="042" NAME="Jean-Pierre Audy  " LANGUAGE="FR">
Glasoval sem za resolucijo Evropskega parlamenta, ki odobrava imenovanje Karla de Guchta za člana Evropske komisije. Vendar pa dvomim glede pravnih vidikov te odločitve. V skladu s členom 215(3) Pogodbe o ustanovitvi Evropske skupnosti, ki določa pravila v primeru odpovedi komisarja, Svet s kvalificirano večino imenuje nadomestnega komisarja. Kakor to razumem, Evropski parlament v tem določenem primeru nima nobenih pooblastil in njegov Poslovnik v odstavku 2(2) Priloge XVII, ki določa tajno glasovanje, ni v skladu s Pogodbo. Ta določba Poslovnika je vsekakor nujno potrebna za Evropski parlament, vendar ne za pravilno imenovanega komisarja. Člen 214(2) Pogodbe ES, ki se, zanimivo, omenja kot pravna podlaga za resolucijo, ne govori o imenovanju komisarja v primeru odpovedi, pač pa o glasovanju za odobritev celotne komisije kot kolegija. Prav tako je nenavadno, da se ta resolucija sprejema na podlagi člena 106(4) Poslovnika, ki govori o izvolitvi celotne komisije in ne o zamenjavi komisarja.
