<CHAPTER ID="006-19">
19. (

- Pred glasovanjem o odstavku 35:
<SPEAKER ID="087" NAME="Ignasi Guardans Cambó">
poročevalec. - (ES) Gospod predsednik, parlamentu predlagam ustni predlog spremembe odstavka 35. Če se izvede, postane predlog spremembe 24 nepomemben. V slovenščini se glasi:

"poziva trgovinske partnerje Evropske unije, da postopno zmanjšajo ali odpravijo ovire, ki omejujejo dostop blaga na trg"

(ES) Ostalo besedilo bi ostalo nespremenjeno. Namesto pozivanja k takojšnji popolni odstranitvi vseh ovir, ki omejujejo dostop na trg, poziva k postopni odpravi teh ovir ali, po potrebi, k njihovi odpravi.

(Parlament se je strinjal s sprejetjem predloga spremembe)
<SPEAKER ID="090" NAME="Predsednik">
S tem se glasovanje konča.
