<CHAPTER ID="003-19">
19. Evropski svet delavcev (prenovitev) (

- Pred glasovanjem
<SPEAKER ID="035" NAME="Philip Bushill-Matthews">
poročevalec. - Gospod predsednik, na kratko bi omenil nekaj, kar je zelo pomembno načelo. Odbor je v trialogu pripravil sporazum, ki bi moral v skladu z voljo Parlamenta sprejet. Ni slab sporazum, vendar pa je sprožil pomembno vprašanje načela glede prihodnjih dokumentov, za katerega menim, da ga moram predstaviti predsedstvu

Pomembno je, da se zavedamo, da poročevalec, ko je imenovan, ni imenovan samo za poročevalca odbora, ampak celotnega Parlamenta. Ker je Svet hotel imeti trialog in so pravila odbora to dovoljevala, naj bi na moje presenečenje resnično potekal trialog, po potrebi brez poročevalca, če ne bi podprl nadaljevanja.

Po mojem mnenju bi moralo biti Parlamentu, če naj bo poročevalec tudi poročevalec Parlamenta, omogočeno, da izrazi svoje celotno mnenje o poročilu, preden se zaveže trialogu. Imenuje se demokracija, zamisel pa predlagam predsedstvu.

(Aplavz)
