<CHAPTER ID="006-03">
3. Divjina v Evropi (
<SPEAKER ID="113" NAME="Gyula Hegyi">
poročevalec. - Gospod predsednik, ker nismo imeli plenarne razprave o tej točki in ni bilo možno predložiti sprememb po glasovanju v Odboru za okolje, javno zdravje in varnost hrane, boste bodisi morali zaupati svojemu poročevalcu - meni - ali zavrniti celotno resolucijo. Po mojem mnenju ni dober sistem, vendar je to trenutno orodje.

Mnoge vidike direktiv Natura 2000 bi bilo treba v bližnji prihodnosti v vsakem pimeru ponovno odpreti, zakonodajni akt pa bo, upam, pokrival tudi območja divjine, s čimer bo naslednji skupščini dal polno priložnost, da nadaljuje s to lepo temo. Upam, da bo moja resolucija postala temelj za nadaljnje zakonodajne ukrepe in članicam zagotovila možnost, da jo v prihodnosti izboljšajo.
