<CHAPTER ID="006">
Napredek v EU na področju enakih možnosti in nediskriminacije (razprava)
<SPEAKER ID="046" NAME="Predsednik">
Naslednja točka je poročilo gospe Lynne v imenu odbora za zaposlovanje in socialne zadeve o napredku v EU na področju enakih možnosti in nediskriminacije (prenos direktiv 2000/43/ES in 2000/78/ES).
<SPEAKER ID="047" NAME="Elizabeth Lynne">
poročevalka. - Gospod predsednik, zahvaljujem se drugim skupinam za sodelovanje, zlasti nekaterim v senci. Menim, da smo s skupnim delom ustvarili dobro poročilo.

V poročilu sem obravnavala prenos in izvajanje sedanjih direktiv, to pomeni direktive o zaposlovanju in direktive o rasni enakosti. Bolj sem se osredotočila na direktivo o zaposlovanju, ker je rasno enakost lani v zelo dobrem poročilu obravnaval odbor za državljanske svoboščine, pravosodje in notranje zadeve. Prenos in izvajanje sta v EU neenotna zlasti glede direktive o zaposlovanju, čeprav so težave tudi pri direktivi o rasni enakosti. Državljani prav tako ne prejmejo dovolj informacij o mogočih sredstvih za pomoč v primeru diskriminacije.

Komisija, države članice, sindikati ter vladne in nevladne interesne skupine morajo storiti vse, da izboljšajo ozaveščenost o pravicah iz omenjenih direktiv, pri čemer morajo države članice neodvisne organe ustrezno financirati za krepitev enakosti in spodbujanje držav članic k zagotovitvi, da pooblastila omenjenih teles zajemajo vse oblike diskriminacije.

Prepogosto so posamezne žrtve diskriminacije tisti, ki se sami borijo proti diskriminaciji brez podpore zagovornikov ali dejanskih pravnih sredstev za sodne postopke, kar se mora spremeniti. Države članice morajo žrtvam diskriminacije zagotoviti, da so samodejno zavarovane in da se jim pomaga v sodnih postopkih. Čeprav se z že zbranimi statističnimi podatki Komisije o diskriminaciji strinjam, menim, da potrebujemo več podatkov in skupni standard za njihovo zbiranje.

Strinjam se z zanimanjem Komisije v zvezi z večkratno diskriminacijo, pri čemer je to eden od razlogov, da pozivam v svojem poročilu k celoviti protidiskriminacijski zakonodaji. Opustiti moramo razdrobljeni pristop. Hierarhija diskriminacije ne sme obstajati. Nova direktiva mora obravnavati diskriminacijo ter dostop do dobrin in storitev na vseh področjih, ki jih zdaj zakonodaja ne zajema, na podlagi člena 13. Obravnavati mora invalidnost, starost, vero ali prepričanje in spolno usmerjenost. Rasa in spol ter zaposlovanje so že obravnavani.

Obžalujem, da se Komisija v zvezi s tem obotavlja, čeprav je komisar Špidla sprejel to obveznost, za kar sem ga zlasti pohvalila, in je Komisija v svojem delovnem programu za leto 2008 sprejela obveznost nastanka horizontalne direktive. Ali nam lahko Komisija pove, na kateri stopnji so ocene učinka, kaj obravnavajo in kdaj bodo objavljene? Kot razumem, bo morda sprejeta le zakonodaja o invalidnosti in ničemer drugem. To je nesprejemljivo, zato smo oblikovali predlog spremembe.

Veliko let sem si prizadevala za zakonodajo v zvezi z invalidnostjo in starostjo na podlagi člena 13, vendar sem zdaj prepričana, da ne smemo izpustiti nikogar. Protidiskriminacija in človekove pravice so temelj Evropske unije, pri čemer mora biti vsak državljan EU obravnavan enako.

Pozivam vas, da glasujete za moje poročilo in, pomembneje, za celovito direktivo o protidiskriminaciji, pri čemer bomo tistim v Komisiji, ki se ne strinjajo s tem, in državam članicam sporočili, da moramo kot Parlament izpolniti vsaj to obveznost ter enkrat za vedno opraviti z diskriminacijo in nesmiselno zamislijo, da je diskriminacija katerega koli dela naše družbe sprejemljiva.

(Ploskanje.)
<SPEAKER ID="049" NAME="Vladimír Špidla">
komisar. - (CS) Gospod predsednik, gospe in gospodje, najprej se zahvaljujem gospe Lynne za podrobno in aktualno poročilo. Komisija se z vsebino strinja v celoti. Komisija odločno podpira pozive k popolnemu prenosu direktiv 2000/43/ES in 2000/78/ES. Kot veste, je Komisija sprožila nekaj sodnih postopkov, ki vključujejo nekatere države članice, zaradi neskladnosti z zakonodajo in se ne bo obotavljala pri uporabi svojih pooblastil za zagotovitev, da bo zakonodaja EU v prihodnosti strogo skladna, ter doseganju hitrega in sistematičnega napredka pri zadevah, pri katerih se omenjena zakonodaja še ne izvaja.

Komisija priznava tudi, da se mora spremljanje izvajanja obeh direktiv izboljšati. Zato Komisija zdaj obravnava programe za boljše evidentiranje primerov diskriminacije. Resnično pomembno vprašanje je dejanski vpliv na posameznike, ne le abstraktna podoba morebitnega delovanja stvari.

Poročilo prav tako pravilno izpostavlja temeljno vlogo institucij pri podpiranju enakega obravnavanja: so ključne pri spremljanju, zagotavljanju podpore žrtvam in izboljšanju ozaveščenosti o pravicah. Poudarjam ključno pomembnost nevladnega sektorja na tem področju. Komisija podpira širšo vlogo institucij in nevladnega sektorja, pri čemer bodo obravnavali diskriminacijo, ki ni povezana z narodnostjo in spolom.

Kot je navedeno v delovnem programu Komisije za leto 2008, nameravam predložiti predlog spremembe na podlagi člena 13 Pogodbe ES, ki bo razširil obstoječo zaščito pred diskriminacijo na področja zunaj trga dela. To bo vključeno v širši program za možnosti, odnose in solidarnost, ki bo sprejet ob koncu junija.

Potekajo živahne politične razprave o potrebi za dodatno protidiskriminacijsko zakonodajo na ravni EU. Bodimo jasni: ne razpravlja se o tem, ali naj se borimo proti diskriminaciji, ampak o najučinkovitejšem načinu za boj. Ob upoštevanju politične občutljivosti tega vprašanja in daleč od prijaznega odnosa nekaterih držav članic je treba podlago pripraviti zelo previdno.

Na seminarju, ki je potekal 29. aprila pred začetkom izvajanja prenovljenega socialnega programa, smo se strinjali, da potrebujemo bolj poglobljene analize, preden sprejmemo odločitev o najboljšem poteku dogodkov. Ne glede na to, kakšna bo odločitev Komisije v naslednjih tednih, bo sprejeta na podlagi podrobnih analiz. Upoštevala bo vse vidike večkratne diskriminacije ter načeli subsidiarnosti in sorazmernosti. Najpomembneje je, da bo oblikovana tako, da bo koristila tistim, ki jo potrebujejo.

Na koncu dodajam, da bo Komisija kot nadaljevanje evropskega leta enakih možnosti za vse predstavila sporočilo, ki sprejema konkretne ukrepe za boljšo zaščito pred diskriminacijo v Evropski uniji. Skupaj s sporočilom bo Komisija objavila tudi poročilo o prispevku politik EU k boljšemu položaju Romov.
<SPEAKER ID="050" NAME="Tatjana Ždanoka">
pripravljavka mnenja odbora za državljanske svoboščine, pravosodje in notranje zadeve. - Gospod predsednik, najprej se zahvaljujem poročevalki, gospe Lynne, iz odbora za zaposlovanje in socialne zadeve v imenu odbora za državljanske svoboščine, pravosodje in socialne zadeve ter svoje politične skupine za odlično opravljeno delo in odlično poročilo.

Diskriminacija žal ostaja ena od najpomembnejših in najbolj razširjenih težav v zvezi s človekovimi pravicami v Evropski uniji. Glede veljavnih protidiskriminacijskih direktiv poudarjam, da zagotavljajo le minimalne standarde. Sramotno je, da nekaj držav članic ni preneslo in ne izvaja niti teh minimalnih standardov. Menimo, da mora Evropska komisija dejavneje uporabljati postopek za ugotavljanje kršitev proti takšnim državam.

Vsi v Evropski uniji morajo biti prepričani, da ne bodo diskriminirani in da imajo učinkovita pravna orodja za boj proti diskriminaciji. Države članice in Komisija morajo dejavno podpirati tudi ozaveščanje in usposabljanje za boj proti diskriminaciji.

Še bolj sem zaskrbljena zaradi drugega problema, kot smo danes slišali. Resnično potrebujemo celosten pravni okvir za boj proti diskriminaciji. Kot sem razumela izjavo komisarja, še ne moremo biti prepričani, da bo to zagotovil delovni program, ki ga je za leto 2008 objavila Komisija in ga trdno podpiramo, pri čemer vsebuje predlog direktive v zvezi z enakim obravnavanjem zunaj zaposlovanja na vseh področjih.

Zame bo res presenetljivo, če bo Komisija nekatera področja izključila iz obsega zaščite. To bi pomenilo, da se zlahka odpovemo svojim vrednotam in takoj po koncu leta enakih možnosti za vse Evropejce preprosto obravnavamo drugače. Tega ne moremo dopustiti.
<SPEAKER ID="051" NAME="Edit Bauer">
v imenu skupine PPE-DE. - (HU) Hvala, gospod predsednik. Gospod predsednik, gospe in gospodje, nasprotovanje diskriminaciji je temeljna človekova vrednota, zato se v tem smislu naša mnenja ne razlikujejo. Evropska ljudska stranka pripisuje poseben pomen protidiskriminacijski politiki. Verjamemo, da imajo države članice nesporno in neizogibno odgovornost zagotoviti, da se noben državljan Evropske unije ne sreča z diskriminacijo.

Skupina se prav tako zaveda, da na žalost ni mogoče vseh težav rešiti z zakonodajo. Za postopno odpravo diskriminacije potrebujemo ustrezno politično kulturo, strpnost v vsakdanjem življenju, na delovnem mestu, v javnem življenju, pri komunikaciji, z nacionalne na lokalno raven, pri čemer mora enotno delovati vsa civilna družba.

Kot je pokazala praksa, izvajanje evropskih direktiv o diskriminaciji ni preprosta naloga. Polovica držav članic še ni uspela ustrezno prenesti direktiv v svojo nacionalno zakonodajo ali jih ustrezno uporabljati. Dejstvo je, da je v evropski zakonodaji prava vrzel med členom 13 Pogodbe ES in veljavnimi direktivami. To pomeni, da vse zaščitene skupine, oziroma tiste iz člena 13, nimajo zagotovljenih enakih pravic v okviru evropske zakonodaje v zvezi z dostopom do blaga in storitev.

Vendar Evropska ljudska stranka ne verjame, da je rešitev za premostitev te vrzeli v sprejetju obsežne direktive, ki bi bila težka za izvajanje in neučinkovita. Namesto tega menimo, da je evropska direktiva nujno potrebna za pomoč pri odpravi diskriminacije na nehierarhičen način proti 84 milijonom invalidov, ki živijo v Evropi, da bodo lahko uživali enake pravice v vsej EU.

Ob upoštevanju dejstva, da se povprečna življenjska doba prebivalcev povečuje in kronične bolezni, povezane s starostjo, pogosto škodljivo vplivajo na zdravje ljudi, se bo število invalidov v prihodnosti še povečalo. Prepričani smo, da bo ta pristop zagotovil učinkovitejšo in bolj praktično pomoč invalidom. Zato bo naša skupina podprla pobudo Evropske komisije s tem ciljem. Hvala.
<SPEAKER ID="052" NAME="Magda Kósáné Kovács">
v imenu skupine PSE. - (HU) Hvala, gospod predsednik. Odlično poročilo gospe Lynne temelji na odgovornosti, ki izhaja iz prisotnosti pojava negativne diskriminacije med nami. Ne le, da diskriminacija ni izginila iz Evrope odličnosti, ampak se je glede na raziskavo Eurobarometra še povečala, kar lahko državljani Evrope občutijo. Prav tako želim dodati, da so se s širitvijo pojavile nove oblike groženj diskriminacije, kot je diskriminacija večkratno prikrajšanih ljudi, diskriminacija proti Romom pa dandanes postaja vedno bolj nasilna.

Večina v odboru za zaposlovanje in socialne zadeve je glasovala v podporo sprejetju horizontalne direktive. Vsi se spominjamo nezaupanja v Parlamentu zaradi novo oblikovane Komisije, pri čemer je to nezaupanje postalo mnenje večine zaradi neprikritih stališč enega kandidata o diskriminaciji. Komisija je takrat obljubila, da bo ukrepala na podlagi svojih pooblastil iz člena 13 Pogodbe ES in uvedla zakonodajo proti vsem oblikam diskriminacije ter oblikovala pravno podlago za obravnavo kršitev.

Prav tako je nujno, da Komisija oceni prenos veljavne zakonodaje Evropske unije s strani držav članic in začne postopke za ugotavljanje kršitev zaradi neizvršitve prenosa veljavnih direktiv. V zvezi s skupino socialdemokratov v Evropskem parlamentu je nesprejemljivo vzpostavljati katero koli obliko hierarhije v Pogodbi ES ali v prepovedih v zvezi z diskriminacijo, ki bodo navedene v spremembi lizbonske pogodbe. Vprašanja, kdo najbolj trpi, invalidi, istospolno usmerjeni ljudje ali starejši, nismo pripravljeni obravnavati.

Menimo, da je predlog iz poročila gospe Lynne možna pravna rešitev, drugače povedano, pričakujemo splošno, horizontalno direktivo Komisije, čeprav to ne izključuje, ampak bo postalo nujno, oblikovanja posebnih določb za različne sektorje in druge primere.

Menim, da je to tudi v skladu s stališči evropskih državljanov, ki so ali lahko postanejo žrtve diskriminacije. Najlepša hvala.
<SPEAKER ID="053" NAME="Bernard Lehideux">
v imenu skupine ALDE. - (FR) Gospod predsednik, gospe in gospodje, gospa Lynne, vaše delo in zavezanost za to ključno dokumentacijo sta bila izjemna. Bil sem eden prvih iz naše skupine, ki je to opazil v odboru za zaposlovanje in socialno delo, pri čemer se vam najlepše zahvaljujem.

Zaščitna zakonodaja deluje le, če se učinkovito uporablja. Zato, gospa Lynne, sem tudi sam zaskrbljen zaradi slabega izvajanja direktiv, ki prepovedujejo diskriminacijo, v nekaterih državah članicah. Te razmere so nesprejemljive, pri čemer mora Komisija učinkovito in preudarno ukrepati. Na tem področju ne bomo dopuščali nobene prizanesljivosti.

Zaščitna zakonodaja je prav tako neuporabna, če je dejansko ne morejo uporabljati tisti, katerim je namenjena. Zato verjamem, tako kot vi, da moramo žrtvam diskriminacije dejansko zagotoviti dostop do informacij in sredstev za svojo obrambo. To je odgovornost držav članic in zato se, ponavljam, ne sme dovoliti malomarnosti.

Vendar je to predvsem zaradi celostnega pristopa do diskriminacije, za katerega se zavzemate, čeprav vaše poročilo pomeni ključen korak. Odkrito podpiram vašo zahtevo po celoviti direktivi za boj proti vsem oblikam diskriminacije. Prepričan sem, kot vi, da je enoten pristop bistven, ob upoštevanju vseh razlogov za diskriminacijo. Člen 13 ne zahteva neukrepanja ali neusklajenega ukrepanja, ampak poziva k ukrepanju.

Komisar, gospe in gospodje, pozabite svoje strahove in teoretične razprave. Predlog celovite direktive je nujen in pomeni zdrav razum. Velika večina nas to verjame in vas poziva, gospod komisar, da poslušate.
<SPEAKER ID="054" NAME="Jean Lambert">
v imenu skupine Verts/ALE. - Gospod predsednik, tudi mi pozdravljamo poročilo gospe Lynne in popolnoma podpiramo zavezanost celoviti direktivi ter jo obravnavamo kot del kulturne spremembe, ki jo omenja gospa Bauer. Vendar lahko slišimo pokanje jajčnih lupin ob poskusih napredovanja Komisije v zvezi s tem in pozivamo Komisijo, naj bo pogumna in zares prevzame to vprašanje.

Menimo, da je za nas pomembno imeti celovito zakonodajo. Na primer, zakonodaja bi odpravila nekatere vrzeli prek katerih rasisti in ksenofobi poskušajo izkoriščati versko diskriminacijo, da bi prikrili svoje rasistične odnose.

Pomembno je, da se znebimo nekaterih poljubnih razmejitvenih točk, na primer za presejevanje in zdravstvo, na podlagi starosti in ne dokazov.

Potem lahko popolnoma podpremo poročevalko pri želji za proaktiven pristop v zvezi z ljudmi, ki se zavedajo svojih pravic in so jim dostopne. Prek potrebe po učinkoviti pravni pomoči in močnih neodvisnih organih.

Zato pozdravljamo to poročilo in ga podpiramo v sedanji obliki.
<SPEAKER ID="055" NAME="Jan Tadeusz Masiel" LANGUAGE="PL">
Gospod predsednik, čestitam gospe Lynne za praktično poročilo o tej pomembni temi. Vendar sem malce presenečen nad jezikom, v katerem je napisano, ker me malo spominja na jezik totalitarizma. Če ne bi vedel, da je poročevalka poslanka skupine zavezništva liberalcev in demokratov za Evropo, bi mislil, da je to poročilo zagotovo napisal nekdo iz komunistične stranke. Menim, da je razpravljanje o podrobnostih, kot se je zgodilo v tem primeru, nevarno, prav tako določanje katerih oblik diskriminacije se ne sme dovoliti in kako se moramo vesti, namreč, diskriminacije preprosto ne bi smelo biti. Človeštvo je oblikovalo vsa svoja pravila in prepovedi v desetih zapovedih, ki so zgoščeno določena: ne ubijaj, ne nečistuj. Morali bi reči: ne diskriminiraj in ostalo prepusti občutljivosti in pristojnosti skupin ljudi ter državam članicam. Vendar menim, da je to poročilo sprejemljivo, če predvidevam sprejetje predloga spremembe št. 7 skupine Evropske ljudske stranke (Krščanskih demokratov) in Evropskih demokratov.
<SPEAKER ID="056" NAME="Bairbre de Brún">
v imenu skupine GUE/NGL. - Gospod predsednik, poročilo Liz Lynne poudarja potrebo po celovitem zakonodajnem okviru, ki bi preprečil diskriminacijo zunaj delovnega mesta in vključeval veliko tem.

V Evropski uniji so vsak dan diskriminirani milijoni ljudi, starejši in tudi druge skupine, ker poskušajo dostopati do storitev zdravstva, izobraževanja in prevoza, poskušajo skleniti zavarovanje ali zaprositi za posojilo.

Iste skupine so imele težave v zvezi z zaposlovanjem pred uvedbo strožje zakonodaje na evropski ravni. Učinkovita zakonodaja na ravni Evropske unije je spremenila odnos delodajalcev. Evropska direktiva je prisilila države članice, da odpravijo diskriminacijo v zaposlovanju, čeprav je treba opraviti še veliko dela. Na evropski ravni je treba oblikovati celovito zakonodajo, da se okrepijo pravice ljudi na ravni blaga in storitev.

Pohvaliti želim poročevalko za poročilo in prosim kolege poslance, da glasujejo proti predlogom sprememb, ki ogrožajo varstvo človekovih pravic.
<SPEAKER ID="057" NAME="Philip Bushill-Matthews" AFFILIATION="PPE-DE">
Gospod predsednik, zadnjih devet let sem sedel v odboru za zaposlovanje in socialne zadeve ob svoji najuglednejši kolegici iz regije West Midlands v Združenem kraljestvu, sedanji poročevalki Elizabeth Lynne.

Skoraj brez izjeme smo se strinjali o domala vsakem vprašanju, pri čemer ni bilo potrebe po pogajanjih o kompromisnih predlogih sprememb, ker smo že dosegli medsebojni sporazum.

Domnevam, da mora za vsako pravilo obstajati izjema, pri čemer je to poročilo, na moje veliko presenečenje, ravno ta izjema. Odkrito rečeno menimo, da je največje razočaranje to, da politično nastopanje ovira reševanje prave težave.

Naj takoj povem, preden nekateri poslanci z leve strani začnejo z običajnim izkrivljanjem, da vsi desnosredinski poslanci preziramo diskriminacijo v vseh oblikah. Vsi desnosredinski poslanci želimo poiskati praktične načine pomoči za odpravo diskriminacije in bi načeloma podprli posebno direktivo za pomoč invalidom, kot jo zdaj obravnava Komisija.

Vendar smo odločni, da bo celovita in obsežna direktiva EU proti diskriminaciji, ki je dejansko odprto vabilo Komisiji, da oblikuje še eno "univerzalno" zakonodajo EU na zelo občutljivem področju, premalo učinkovita za reševanje sedanjih težav in bi lahko bila celo škodljiva. Vložili smo svoje predloge sprememb v podporo tej točki.

Medtem ko so lahko nekateri vidiki stalne diskriminacije še vedno težavni, je po našem mnenju predlog o bolj splošni zakonodaji EU kot rešitev popolnoma zgrešen. Sedanjo zakonodajo EU o diskriminaciji je še vedno težko izvajati v praksi. Preden se lotimo nadaljnjih direktiv EU, je treba bolje izvajati sedanjo zakonodajo in bolje razumeti težave pri izvajanju.

Dodatna zakonodaja ne bo odpravila večine diskriminacije, kot je prejšnji teden jedrnato navedla ena od organizacij iz Združenega kraljestva. Veliko bolje bi bilo porabiti čas za večkulturne, večverske dogodke, ki spreminjajo dojemanje ljudi. S tem se strinjamo.

Naj se zahvalim Komisiji za premišljene uvodne pripombe in povem, da z veseljem pričakujemo pravočasen odgovor Komisije.
<SPEAKER ID="058" NAME="Stephen Hughes" AFFILIATION="PSE">
Gospod predsednik, menim, da kritika Philipa Bushill-Matthewsa poudarja kako dobro je poročilo Elizabeth Lynne. Menim, da ji je treba čestitati. Poročevalka je opravila zelo dobro delo ter poudarila nizko raven izvajanja in prenosa obeh direktiv, sprejetih leta 2000, o tveganju in diskriminaciji na področju zaposlovanja.

Vendar ste takrat, gospod komisar, vi in odbor za zaposlovanje in socialne zadeve, priznali, da diskriminacija presega zidove pisarn ali tovarn. Takrat smo prepoznali potrebo po splošnejšem ukrepanju za uvedbo horizontalne direktive za boj proti vsem oblikam diskriminacije v celotni družbi. Javno ste izjavili, da podpirate idejo, pri čemer se je vaš predsednik, predsednik Barroso, javno zavezal horizontalni direktivi.

Zato smo zelo zbegani, ko slišimo, da se Komisija umika, ponovno odloča ali osredotoča le na invalidnost. Slišal sem, da se v Komisiji zdaj obravnavajo tri možnosti: horizontalna direktiva, ki je še veljavna, drugič, posebna direktiva o invalidnosti, ali tretjič, direktiva o invalidnosti in še eni obliki diskriminacije.

Ne vem, v čem je smisel zadnje možnosti. Komisar, zdaj potrebujemo odločnega zagovornika za horizontalno direktivo, kateri ste se zavezali. Kot je rekla Elizabeth Lynne, v Evropski uniji ne sme biti nobene hierarhije v zvezi z oblikami diskriminacije. Vsi državljani Evropske unije so enaki in se morajo obravnavati kot enaki. Diskriminacije ne smemo sprejemati pod nobenim pogojem, na nobenem področju naše Skupnosti.

Prejšnji teden sem na sestanku v Bruslju slišal, kar ste danes tudi sami nakazali, komisar, in prav tako Philip Bushill-Matthews, da ne smemo ukrepati, ker je bil sprožen postopek za ugotavljanje kršitev v veliko državah članicah zaradi neupoštevanja prejšnjih direktiv. Tega argumenta ne moremo sprejeti. Državam članicam ne moremo omogočiti, da nas prisilijo k tako počasnem ukrepanju v zvezi z izvajanjem in uporabo. Komisar, vi imate pravico do pobude. Vi morate izvajati to pravico. Ukrepati moramo strogo. Vi morate ukrepati strogo, da zagotovite popolno skladnost in državam članicam preprečite dogovarjanje, ki bi povzročilo počasno ukrepanje.

Prav tako se moramo jasno osredotočiti na potrebo po pravnih sredstvih in izvrševanju, pri čemer bodo boljša pravna sredstva zagotovila, da bodo države članice dejansko popolnoma upoštevale direktive, sprejete leta 2000. V celoti pozdravljam poročilo Elizabeth Lynne.
<SPEAKER ID="059" NAME="Predsednik">
Za trenutek želim prekiniti razpravo in pozdraviti, v imenu vseh v Parlamentu, različne skupine obiskovalcev na galeriji. Nadaljujmo z razpravo.
<SPEAKER ID="060" NAME="Sophia in 't Veld Veld" AFFILIATION="ALDE">
Gospod predsednik, leta 2004 je Evropska komisija dobila dovoljenje Evropskega parlamenta le s slovesno obljubo, da bo zagovornica temeljnih pravic. Vendar navidezna podpora enakosti ni dovolj dobra. Državljani EU morajo dobiti pravne instrumente za zagotavljanje svojih pravic na sodišču. Zdaj Evropska komisija razburjeno išče izgovore za izogibanju splošne prepovedi diskriminacije, na primer, da potrebujemo več študij, kot da ne vidimo diskriminacije, ki se dogaja povsod, ali da ni soglasja s Svetom, vendar to Evropski komisiji nikoli ni preprečilo predložitve svojih predlogov na drugih področjih, kot je energetska politika. Ne smemo pozabiti, da je diskriminacija že prepovedana na podlagi Pogodb, vendar če je pravno ne uredimo, bodo to namesto nas storila sodišča. Zato pričakujem, da bo Evropska komisija prevzela svojo odgovornost in se zavzela za pravice evropskih državljanov, namreč, če je treba horizontalno direktivo zavrniti, naj se jo zavrne v Svetu in ne v Komisiji.

(Ploskanje.)
<SPEAKER ID="061" NAME="Elisabeth Schroedter" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Gospod predsednik, gospe in gospodje, gospa in 't Veld je jasno povedala, zato lahko le še enkrat poudarim: okvirno direktivo potrebujemo za zagotavljanje enake zaščite pred diskriminacijo vsem ljudem. Na primer, ni sprejemljivo, da imajo istospolno usmerjeni ali starejši manj človekovih pravic kot ljudje iz priseljenskih družin. Te razmere moramo nujno odpraviti.

Razen tega vas lahko le še enkrat opozorim, da je sam gospod Barroso obljubil, ko je zbiral glasove Parlamenta za potrditev Komisije, vzpostavitev te okvirne direktive. Kot Nemka lahko rečem, da se mi zdi ravnanje nemške vlade nesramno. V Nemčiji obstaja zakon, ki enako ščiti vse lastnosti, vendar vlada na evropski ravni izvaja kampanjo proti okvirni direktivi brez tehtnih razlogov. Menim, da je to pravi populizem v škodo človekovih pravic.
<SPEAKER ID="062" NAME="Ria Oomen-Ruijten" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) Gospod predsednik, boj proti diskriminaciji, na podlagi veroizpovedi, spola ali invalidnosti, je eden od stebrov, na katerih temelji Evropa. Ta politika je določena v vseh Pogodbah in v zakonodaji.

V zvezi z bojem proti neposredni ali posredni diskriminaciji na podlagi spola, se je ta politika izkazala za popoln uspeh v Evropski uniji. Zdaj lahko preverimo razmere glede direktiv in pogodb ter nato ugotovimo, čeprav imamo najbolj zapleten zakonodajni postopek na svetu, da politika ne deluje dobro.

Nato imate dve možnosti. Možnost opozicije je uvesti novo, široko zasnovano strategijo in rešiti težave na ta način. Menim, da tega ni mogoče storiti na tak način. To je dokazala zakonodaja iz leta 2000, v okviru katere so bili sproženi postopki za ugotavljanje kršitev proti 10 državam članicam, vključno z Nizozemsko, zaradi nejasnosti pri delovanju nekaterih določb v njihovi zakonodaji o enakem obravnavanju. Tudi nova, široko zasnovana zakonodaja ne bo pomagala, zato bo torej vse to le govorjenje.

Vedno bolj se moramo osredotočiti na miselnost in na akcijske programe ter zagotoviti, da se diskriminacija, tudi posredna, ne dogaja več. Zagotoviti moramo izboljšanje izvajanja in nato bomo morali poiskati rešitev za težave, ki jih je mogoče jasno opredeliti, in sicer težave invalidov.

Iskreno podpiram ugovor gospe Bauer in ugovore veliko poslancev iz naše skupine, zato upam, da se bo naša sijajna zakonodaja zdaj dejansko uporabljala v praksi. Najlepša hvala.
<SPEAKER ID="063" NAME="Lissy Gröner" AFFILIATION="PSE">
(DE) Gospod predsednik, gospe in gospodje, zahvaljujem se gospe Lynne za poročilo, ki je bilo pripravljeno ob pravem času. Nekaj besed za vse poslance skupine Evropske ljudske stranke (Krščanskih demokratov) in Evropskih demokratov: razlikovanje v plačah v zvezi z ženskami je bilo vključeno v Pogodbo v zadnjih 40 letih, vendar se ni nič bistveno spremenilo. Če želite v skupini PPE-DE vztrajati pri vaši zavrnitvi horizontalne direktive, mi je jasno, da vaše vrednote in načela zadevajo lepe besede in praznovanja v Evropski uniji. Pravzaprav sploh nočete enakega obravnavanja. Na primer, sprejemate diskriminacijo proti gejem in lezbijkam. Želite, da je taka politična kultura. Ne, s tem se ne strinjam.

Enake možnosti obsegajo vsa merila člena 13, pri čemer je treba večkratno diskriminacijo prav tako vključiti. Protidiskriminacijska politika je lahko verodostojna, če sama ne povzroča dodatne diskriminacije. V Evropski uniji se je pojavilo veliko postopkov in ukrepov. To je bila le propaganda za izogibanje nekaterim minimalnim standardom. Države članice, ki so se nenadoma ob tem ustavile, morajo pohiteti. Postopki za ugotavljanje kršitev so bili sproženi, tudi proti moji državi, Nemčiji.

Zdaj pozivam Komisijo, vsakega posameznega komisarja, da jasno izrazi svojo podporo pregledni horizontalni direktivi in prepreči hierarhično ureditev človekovih pravic v Evropski uniji. Politiko EU moramo izvajati v skladu s Pogodbo. Člen 13 je del Pogodbe in ga je zato treba vključiti v vse to, kot navaja poročilo gospe Lynne.
<SPEAKER ID="064" NAME="Marco Cappato" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Gospod predsednik, gospe in gospodje, zahvaljujem se gospe Lynne za opravljeno delo. Parlament bo ponovno pozval k horizontalni direktivi. Komisar Špidla, to se bo zgodilo že devetič. Ker Parlament zahteva ta postopek že devetič, bi danes pričakovali večjo jasnost od Komisije v Parlamentu, delno zato, ker pomeni zavezanost predsednika Barrose, in delno zato, ker verjamemo v postopek ocene učinka, ki poteka.

Iskreno rečeno je zamisel nekaterih poslancev iz skupine Evropske ljudske stranke (Krščanskih demokratov) in Evropskih demokratov nerazumljiva. V preteklosti je bila levica upravičeno kritizirana, ker je želela razdeliti družbo v gospodarske družbe in njihova predstavništva. Vendar se zdi, da prav to zdaj poskušate: za invalide da, ker je to bolj politično korektno, za druge oblike diskriminacije pa ne, raje počakajmo.

Gospa Oomen-Ruijten ni prisotna, vendar levica včasih rada reče, da sta potrebna več kot le dva zakona za spremembo vedenja. Tokrat to slišimo od poslancev skupine PPE-DE. Razpravljajmo o posameznih pravicah in o tem, kako ne smemo biti ena družba, ena manjšina proti drugi, ampak moramo zagotoviti nediskriminacijo vsem državljanom. To je smiselno in to zahtevamo od vas. Iskreno rečeno ne potrebujemo ukrepov, ki so bolj naklonjeni eni kategoriji kot drugi. Državljani EU tega ne potrebujejo.
<SPEAKER ID="065" NAME="Anja Weisgerber" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Gospod predsednik, gospe in gospodje, v zvezi z eno zadevo smo se vsi strinjali: nasprotujemo vsem oblikam diskriminacije. To moram pojasniti na samem začetku. Vendar obstajajo različni pristopi za doseganje tega cilja. Menim, da zaščita proti diskriminaciji ne more biti dokončno bolje urejena na evropski kot na nacionalni ravni. Tudi pri tem se pričakuje usklajevanje z načelom subsidiarnosti. Veliko področij življenja zdaj urejajo protidiskriminacijski predpisi EU. V zadnjih letih so bile sprejete štiri protidiskriminacijske direktive: direktiva o rasni enakosti, direktiva o zaposlovanju, direktiva o enakem obravnavanju in direktiva o enakem obravnavanju moških in žensk.

Zdaj se izvaja več postopkov o ugotavljanju kršitev proti državam članicam zaradi težav pri prenosu Pogodbe. Pravzaprav tudi zdaj potekajo postopki proti 20 državam, to je tri četrtine držav članic EU. Zdi se, da je ob tem precej pravne negotovosti. Nov, obsežen in preveč preprost pristop v obliki okvirne direktive je napačen odziv na takšno pravno negotovost. Najprej je treba preučiti sedanje težave, preden Komisija predlaga nove direktive.

Sicer bo rezultat več birokracije, več stroškov za državljane in manj pravne jasnosti, kar ne koristi nikomur, zlasti ne boju proti diskriminaciji. Zato sem, tako kot moja skupina, proti členom iz poročila gospe Lynne, ki pozivajo k okvirni direktivi, torej horizontalni direktivi. Če se bodo druge skupine uveljavile in se bo zahteva po okvirni direktivi ohranila, bom prisiljena glasovati proti poročilu, ne zato, ker sem proti zaščiti pred diskriminacijo, ampak zato, ker je po mojem mnenju okvirna direktiva na evropski ravni napačen korak. Na področju invalidnosti so vse države članice in tudi Evropska skupnost podpisale konvencijo Združenih narodov o pravicah invalidnih oseb. Zato moramo in bomo izpolnili svoje obveznosti. Vendar s sprejetjem še ene nejasne in puhle okvirne direktive ne bomo pomagali nikomur.
<SPEAKER ID="066" NAME="Richard Howitt" AFFILIATION="PSE">
Gospod predsednik, ko sem bil soporočevalec v tem parlamentu za direktivo o rasni enakosti iz leta 2000, je portugalsko predsedstvo obljubilo, da ne bo hierarhije diskriminacije in da bomo nadaljevali z nadaljnjo zakonodajo.

Predsednik Barroso je 26. oktobra 2004 v tem parlamentu in med tem mandatom Komisije obljubil okvirno direktivo, pri čemer citiram, "o vseh oblikah diskriminacije". To obljubo je ponovil v letni strategiji politik za leto 2008. Zdaj je čas za izpolnitev obljube.

Rekel bi, da za namerno zavlačevanje držav članic v nekaterih primerih pri izvajanju nediskriminacije na področju zaposlovanja ni izgovora, vendar to je izgovor, pri čemer Komisija ne sme dovoliti, da najpočasnejši narekujejo hitrost ostalim.

Pred dvema tednoma sem srečal zveznega ministra Zypriesa v Nemčiji in ministra Folletta v Britaniji. Oba sta pripravljena na pogovore. Ponudite jima temo za pogovore.

Ponosen sem, da smo zbrali 1,3 milijona podpisov za zakonodajo o invalidnosti. Vendar kot predsednik medskupine Parlamenta za invalidnost uradno izražam svojo podporo horizontalni direktivi. Ne boste delili in vladali.

Končno, ni dobro, da konservativci izjavljajo, da prezirajo diskriminacijo na podlagi veroizpovedi, starosti ali spolne usmerjenosti in nato glasujejo proti zakonodaji, ki temelji na tem, ter zanikajo enake pravice Evropejcem, gejem, mladim in starejšim ter verskim manjšinam. Zveza industrijskih in delodajalskih organizacij Evrope (Business Europe) se mora sramovati, da je v predložitvi za posvetovanje s Komisijo z dne 12. oktobra 2007 navedla: " Business Europe meni, da ni dokazov o diskriminaciji na podlagi katerega koli vzroka iz člena 13". Testna skupina podjetij Komisije je navedla, da je 89 % od 293 podjetij v raziskavi dejalo, da si želijo zakonodajo EU o enakem varstvu. Podjetja si to želijo, Parlament bo o tem glasoval, Evropa to potrebuje.

(Ploskanje s sredine in leve strani dvorane.)
<SPEAKER ID="067" NAME="Holger Krahmer" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Gospod predsednik, zahvaljujem se gospe Lynne za porabljeni čas za temo o protidiskriminaciji in se popolnoma strinjam z njo do določene mere. Seveda, drage gospe Lynne, Schroedter, Gröner in gospa in 't Veld, vse mislite dobro, vendar si konec koncev ne delate nobenih uslug, če zdaj pozivate k še eni direktivi proti diskriminaciji, ki presega to, kar že imamo v Evropi.

To govorim premišljeno in zelo odkrito kot homoseksualec: ljudem, ki jih želite zaščititi, ne delate nobenih uslug. Konec koncev bomo imeli zelo daljnosežne protidiskriminacijske predpise proti ljudem, ki jih želite zdaj zaščititi. Kako je to mogoče? Če protidiskriminacijo razširimo na področje blaga in storitev ter na prenos dokaznega bremena, bomo ustvarili razmere prikrite diskriminacije. Zelo malo delodajalcev bo pripravljeno odkrito razpravljati o diskriminaciji. Z iskalci zaposlitve, ki pomenijo potencialno tveganje, morda zaradi svoje fotografije v potnem listu, v primeru dvoma delodajalec ne bo več vzpostavljal stika.

Nazadnje ljudem ne delamo nobenih uslug. Namesto tega moramo biti zaskrbljeni zaradi dejstva, da se veljavna protidiskriminacijska direktiva spreminja in spremljati, kako uspeva. Če ustvarimo zapleteno birokracijo in tožbe ter pravno negotovost, bo odobravanje protidiskriminacijskih predpisov med ljudmi v Evropski uniji upadlo.
<SPEAKER ID="068" NAME="Carlo Fatuzzo" AFFILIATION="PPE-DE">
(IT) Gospod predsednik, gospe in gospodje, na voljo imam tako veliko časa, zato upam, da ga bom dobro izkoristil, ker sem navajen govorili le eno minuto. Slišal sem kolega gospoda Bushill-Matthewsa, da se vedno strinja z gospo Lynne in da za vsako pravilo obstaja izjema, vendar je tokrat njegovo stališče popolnoma drugačno.

Svojemu prijatelju gospodu Bushill-Matthewsu moram povedati, da se tudi mi vedno strinjamo, vendar moram tokrat, brez izneverjenja tradicionalni usmerjenosti o vseh odločitvah, reči, da obstaja izjema, ker popolnoma podpiram predlog za horizontalno direktivo, ki jo je Komisiji posredovala gospa Lynne. Kako bi lahko nasprotoval, če sem zadnjih 40 let opazoval diskriminacijo prebivalcev v Italiji, kjer živim, na podlagi starosti, pri čemer so starejši prikrajšani svojih pravic le zato, ker so stari?

Zlasti se sklicujem na dejstvo, da v Italiji obstaja zakonodaja, ki navaja, da so invalidi, če so mladi, upravičeni do pravic, medtem ko starejši invalidi z enako stopnjo invalidnosti niso upravičeni do teh pravic. Ne razumem, kako lahko čakamo še več let, preden bomo imeli pravno možnost, kot je razložila gospa in't Veld, da bodo sodišča izvajala spoštovanje pravic, ki jih dodeljuje člen 13 amsterdamske pogodbe vsem državljanom Evropske unije.
<SPEAKER ID="069" NAME="Zita Gurmai" AFFILIATION="PSE">
(HU) Gospe in gospodje, evropska enotnost ne temelji le na gospodarstvu, ampak tudi na veliko pomembnih vrednotah. Te vrednote vključujejo nedotakljivost človekovega dostojanstva, svobodo, odgovornost, solidarnost, raznolikost in upoštevanje načela nediskriminacije. Prav tako vključujejo strpnost in medsebojno spoštovanje.

Razen izjav o politiki je pomembno, da se ta načela določijo v zakonodaji na način, ki zagotavlja, da razlikovanje na podlagi diskriminacije ni več mogoče in da so ljudje celovito zaščiteni. Evropski projekt bo uspešen le, če bomo lahko skupinam prikrajšanih ljudi v družbi zagotovili izvajanje njihovih pravic. Celovito vključevanje teh skupin je v našem skupnem interesu, pri čemer moramo sprejeti ustrezne ukrepe za uresničitev tega cilja.

Zato je v interesu vsake države članice, da zagotovi, da se vse določbe direktiv ES 2000/43 in 2000/78 v celoti natančno in učinkovito prenesejo ter se ustrezno izvajajo v praksi, s čimer bo prenos direktiv v nacionalno zakonodajo resnično koristil skupinam prikrajšanih ljudi.

Zakonodaja ima vrednost le, če se jo izvaja v praksi. Spremljanje izvajanja zakonodaje je zlasti pomembna naloga, ki ji je treba nameniti posebno pozornost na ravni držav članic in na ravni Skupnosti. Oblikovati moramo mehanizme za nadzor, ki nam bodo omogočili vodenje študij o vplivu. Vključiti moramo nevladne organizacije, ki lahko zagotovijo dejanski odziv, in z njimi začeti socialni dialog. Prepričana sem, da je gospod Barroso leta 2004 na začetku svojega mandata verjel v svoje besede. Naj še naprej verjame vanje.
<SPEAKER ID="070" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
Gospod predsednik, komentirati želim dva vidika tega odličnega poročila Elizabeth Lynne. Popolnoma podpiram poziv državam članicam in drugim pomembnim udeležencem, da zbirajo, pripravljajo in objavljajo obsežne, točne, primerljive, zanesljive in ločene statistike o diskriminaciji ter jih nato objavijo tako, da bodo preprosto razumljive javnosti. Menim, da bodo na ta način državljani sami prepoznali potrebo po spremembi. Popolnoma podpiram poziv po celoviti in obsežni direktivi. To je področje na katerem lahko EU doseže strateško spremembo ob izvajanju zakonodaje.

Končno, ob upoštevanju lizbonske pogodbe sem bila zelo zadovoljna, ko sem prejšnji teden slišala pripombe slovenskega predsedstva o delovnem programu 2008 v zvezi z njihovim odzivom na kampanjo za milijon podpisov za invalidnost. To pomeni, da predsedstvo in, upajmo, Komisija poslušajo državljane in upoštevajo njihovo zaskrbljenost. To je zelo spodbuden znak za državljansko pobudo iz lizbonske pogodbe, vendar želim ponovno opozoriti na močno podporo celoviti direktivi. Hierarhija diskriminacije ne sme obstajati.
<SPEAKER ID="071" NAME="Pier Antonio Panzeri" AFFILIATION="PSE">
(IT) Gospod predsednik, gospe in gospodje, podpiram delo, ki ga je dosegla gospa Lynne. Moram povedati, da ta razprava poteka ob zanimivem času za Evropo. Želim si, da bi se Komisija in vi, gospod komisar, tega popolnoma zavedali, česar se zdaj ne, kot izgleda.

To vprašanje ne zadeva le napredka, ki je bil dosežen v zvezi z enakimi možnostmi in nediskriminacijo glede zaposlovanja in delovnih pogojev, namreč, osrednje vprašanje je potreba po horizontalni direktivi o enakem obravnavanju, ki zajema vsa področja diskriminacije. V Evropi nastaja okolje nestrpnosti in sovražnosti. To že povzroča etnično diskriminacijo, le poglejte priseljevanje in Rome. Bog nam pomagaj, če bomo to prezrli.

Zato obstaja nujna potreba po celoviti direktivi, ki bi zajemala vse oblike diskriminacije za dokončanje protidiskriminacijskega paketa iz člena 13 Pogodbe. Prav tako bo pomagala izboljšati raven medkulturnih srečanj v Evropi, pri čemer takšna srečanja izboljšujejo kakovost kulture in so pomembna ter zdaj nujno potrebna.

Zato vam pravim, gospod komisar in Komisija, da pokažite malo več političnega poguma, ker ga do zdaj sploh niste imeli.
<SPEAKER ID="072" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg" AFFILIATION="PSE">
(PL) Gospod predsednik, zaposlovanje je eden od glavnih dejavnikov pri vključevanju v družbo. Kljub temu brezposelnost v veliko skupinah, zlasti med ženskami, invalidi, etničnimi manjšinami, priseljenci, starejšimi in mladimi, ki vstopajo na trg dela, ostaja na nesprejemljivo visoki ravni.

Dejstvo, da je mogoče v nekaterih državah članicah opaziti bistvene pomanjkljivosti pri prenosu in izvajanju direktiv 2000/43/ES in 2000/78/ES ter pomanjkanje informacij, ki so namenjene državljanom EU, v zvezi z možnostjo pravnega ukrepanja v primeru diskriminacije, je vzrok za zaskrbljenost. Za vlade držav članic je pomembno, da čim prej odpravijo ovire, ki jih povzroča diskriminacija v postopku zaposlitve na trgu dela.

Javne agencije imajo ključno vlogo pri spodbujanju enakosti in nediskriminacije, ker morajo države članice v skladu s členom 13 Pogodbe ES zagotoviti poln, pravilen in učinkovit prenos ter ustrezno izvajanje teh direktiv, da boj proti diskriminaciji v Evropski uniji poteka v okviru ukrepov, ki so usklajeni z odločnim pristopom boja proti diskriminaciji.
<SPEAKER ID="073" NAME="Metin Kazak" AFFILIATION="ALDE">
(BG) Gospod predsednik, spoštovani kolegi, sprejetje in izvajanje celovite protidiskriminacijske zakonodaje v državah članicah Evropske unije je stvaren dosežek in kaže, kako občutljiva je družba pri spoštovanju načel enakega obravnavanja vseh državljanov, ne glede na njihov etnični izvor, veroizpoved, spol, starost, zdravstveno ali finančno stanje.

Podpiram poziv gospe Lynne v njenem poročilu za sprejetje celovite direktive brez kakršne koli hierarhije načel protidiskriminacije. Vendar moramo upoštevati, da je v Evropi diskriminacija proti posameznikom, ki pripadajo etničnim ali verskim manjšinam, še vedno najpogostejša oblika kršenja temeljne pravice do enakopravnega obravnavanja, kot vseh ostalih državljanov.

V določenih državah članicah sovražni govor, islamofobija in druge oblike ksenofobije, ki jih sprožajo stereotipi, predsodki in klišeji iz preteklosti, povzročajo prikrit diskriminatoren odnos do etničnih ali verskih manjšin. Zato Evropski parlament poudarja usmerjanje pozornosti Komisije in držav članic ...

(Predsednik je prekinil Metina Kazaka.)
<SPEAKER ID="074" NAME="Hubert Pirker" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Gospod predsednik, vsi se močno strinjamo, da se je treba proti diskriminaciji boriti z vsemi možnimi ukrepi. Zato se je Evropski parlament večkrat opredelil za podporo sprejetju nove direktive. Obstajajo že štiri takšne direktive, pri čemer je ena dejansko zaključena v fazi osnutka. To pomeni, da pokrivamo zelo širok spekter protidiskriminacijskih ukrepov.

Ti ukrepi se bodo zdaj končno izvajali. Poteka 28 postopkov za ugotavljanje kršitev, kar pomeni poziv državam članicam, da končno izvajajo to, kar je bilo odločeno v tem parlamentu. Nasprotujem sprejetju drugega koraka še pred sprejetjem prvega, in sicer sprejetje še ene nove direktive z ogromno novimi ovirami, pri čemer se zahtevajo uradi za enakopravnost. To ponovno pomeni še več birokracije. Dejstvo, da je treba z zakonom nevladne organizacije vključiti v vso zakonodajo, ne prispeva k napredku v zvezi s pogajanji itd. Če zagovarjamo protidiskriminacijo, moramo za vselej zagovarjati izvajanje tega, kar zdaj pomeni zakonodajo v državah članicah.
<SPEAKER ID="075" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
(PL) Gospod predsednik, komentirati želim nesprejemljivo diskriminacijo proti nosečnicam, zlasti glede na demografski upad v Evropi. Kljub zakonskim prepovedim delodajalci zahtevajo, da mlade ženske, ki se prijavljajo na delovna mesta, predložijo zdravstveno potrdilo, da niso noseče. Če tega potrdila ne predložijo, izgubijo možnosti za zaposlitev. To je težavno, vendar nujno področje delovanja za inšpektorat za delo. Z diskriminacijo se srečujejo tudi družine z majhnimi otroci. V takšnih družinah je običajno povprečni dohodek na osebo bistveno nižji kot v družinah z materami samohranilkami. Na drugi strani so običajno družinski prejemki in socialna pomoč v tem primeru nižji, davki pa so višji. Običajno ljudje ne omenjajo teh težav, ko govorijo o diskriminaciji.
<SPEAKER ID="076" NAME="Gabriela Creţu" AFFILIATION="PSE">
(RO) V pričakovanju horizontalne direktive lahko ugotovimo, da imamo evropsko in nacionalno zakonodajo proti diskriminaciji, številne politične zaveze in tudi posebne institucionalne mehanizme. Kljub optimističnemu videzu je stopnja prenosa, izvajanja in učinkovitosti sprejetih ukrepov še vedno zelo nizka v veliko državah članicah. Za doseganje enakosti med moškimi in ženskami je bistveno primerno plačano delovno mesto.

Zato predlagamo, da Komisija začne celostni načrt pozitivnih ukrepov za trg dela, da se zmanjša umetno ustvarjeno delitev glede na spol na trgu dela in strukturne razlike v plačah, ki še vedno obstajajo med panogami, ki se obravnavajo kot ženske oziroma moške. V tem načrtu uvedba razsežnosti spola v oblikovanje evropskega, nacionalnih in lokalnih proračunov pomeni bistveni instrument za zmanjšanje strukturnih razlik in izvajanje načela enakega plačila za enako delo.
<SPEAKER ID="077" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
Gospod predsednik, v svojem govoru je poročevalka povedala, da je treba vsakega državljana EU obravnavati enako. Na žalost se zdi, da poročevalka sama v to ne verjame. Če bi to verjela, potem bi to poročilo močno kritiziralo dejstvo, da EU z odstopanjem dovoljuje diskriminacijo na podlagi veroizpovedi v mojem okrožju na Severnem Irskem, še posebej diskriminacijo protestantov, ki se želijo pridružiti policijskim službam na Severnem Irskem.

Da, v takšni EU je izražanje verske diskriminacije sankcionirano na tak način. Torej, kadar slišim visoko zveneče izjave proti diskriminaciji, se spomnim veliko mladih protestantskih volivcev, ki so se želeli pridružiti policiji in so dosegli boljše rezultate od rimskokatoliških kandidatov, vendar niso bili izbrani, ker je diskriminacija zakonita, zagotovljena v zakonodaji. Torej, dokler ne dobimo horizontalne zahteve proti diskriminaciji ...

(Predsednik je prekinil govornika.)
<SPEAKER ID="078" NAME="Siiri Oviir" AFFILIATION="ALDE">
(ET) Komisar, gospod predsednik, gospe in gospodje, enakopravnost v očeh zakona in zaščita pred diskriminacijo sta človekovi pravici vsakega človeka, to zahtevajo ustave naših držav članic, vseh držav članic. Kljub temu državljani niso varni pred diskriminacijo. Na primer, splošno enakost pravic v zaposlovanju ureja zakonodaja Skupnosti, vendar smo manj poudarili usklajenost z njenim izvajanjem. Kako lahko sicer razložimo letne javne študije Eurostata, ki kažejo na velike razlike med plačami moških in žensk v državah članicah? V moji državi, Estoniji, je razlika 27 % v škodo žensk. To je stanje izpred več kot deset let, pri čemer se še ni nič spremenilo.

Zagotavljanje zaščite te pravice je prav tako pomembno kot pravosodna ureditev zadeve. To moramo obravnavati in po potrebi vzpostaviti sodne postopke za kršitve. Naši državljani potrebujejo pravno varnost.
<SPEAKER ID="079" NAME="Neena Gill" AFFILIATION="PSE">
Gospod predsednik, čestitam gospe Lynne za to direktivo, ker sem v evropskem letu medkulturnega dialoga, s ciljem spodbujanja medsebojnega razumevanja in proslavljanja raznolikosti Evrope, izjemno presenečena in osupla na ravnijo sedanje diskriminacije, ne le na podlagi rase, ampak tudi invalidnosti, spola, spolne usmerjenosti in starosti. Diskriminacija ni le težava na trgu dela, ampak tudi na področju nepremičnin, izobraževanja, javnih in zasebnih storitev ter celo veroizpovedi.

Zlasti sem zaskrbljena zaradi razlike med ravnmi vključevanja manjšin v različnih državah članicah, kot navaja indeks politike priseljevanja. To kaže na neuspešno izvajanje in uveljavljanje najnižjih standardov protidiskriminacije, ki smo si jih prizadevali vzpostaviti v vsej EU. Pozivam Komisijo, da prevzame to zadevo, ne le v državah članicah, ampak tudi za odločnejše ukrepanje v okviru institucij EU.

Končno, pred evropskimi volitvami sprašujem, kako si ta parlament prizadeva postaviti zgled za preostalo Evropo v zvezi s protidiskriminacijo. Še vedno je le 30 % poslancev žensk in le 9 poslancev ni belopoltih.
<SPEAKER ID="080" NAME="Thomas Mann" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Gospod predsednik, kaj je učinkovito proti diskriminaciji in podpira zaščito invalidov? Kampanje za ozaveščanje, informacije, delovanje, vendar ne centraliziranje pravnih vprašanj z novo zakonodajo EU. Papirnati tiger namesto celovite horizontalne direktive? Pomembno je izvajati veljavne štiri direktive. Le v Nemčiji se s tečaji usposabljanja, ki so bili nujni kot del splošnega zakona o enakosti, povzročajo stroški nad 1,7 milijarde EUR na leto.

Menim, da je zakon o državljanskih pravicah dober. Zagotavlja predpise za podjetja s 15 ali več zaposlenimi, pri čemer se izogiba visokim upravnim in finančnim stroškom, pri tem je ustrezna zaščitna klavzula za mala in srednje velika podjetja. Razen tega menim, da je pomembno, da naši dvomi, ki jih gospa Lynne na žalost še vedno ni uspela pregnati, ker ni upoštevala naših predlogov sprememb, postajajo jasni: ne moremo podpreti tega poročila, ki določa, da je treba uporabiti javna sredstva za podporo žrtvam diskriminacije. V zvezi s tem bi nas morala gospa Lynne poslušati, vendar nas na žalost ni.
<SPEAKER ID="081" NAME="Miloslav Ransdorf" AFFILIATION="GUE/NGL">
(CS) Rad bi omenil dve vprašanji. Prvo je promet. Približno tretjina prebivalcev EU ima težave na področju mobilnosti. Za omogočanje ljudem enakih možnosti v zvezi z dostopom do informacij, dela in tako naprej, so nujna bistvena prizadevanja za uvedbo prometnih standardov brez ovir. Drugo vprašanje zadeva duševno prizadete osebe. Menim, da bi bilo koristno pregledati belo knjigo o varovanju duševnega zdravja, ker veliko ljudi v Evropski uniji trpi zaradi stresa, kar pomeni tudi oviro za ljudi, ki se prilagajajo na razmere na trgu dela.
<SPEAKER ID="082" NAME="Gay Mitchell" AFFILIATION="PPE-DE">
Gospod predsednik, glede vprašanja o pravilnosti postopka, priznavam, da nisem dobil besede, vendar je to, kar je gospod Allister dejal o diskriminaciji proti protestantom v policiji na Severnem Irskem, popolnoma neresnično. Policija je v 90 % protestantska ...

(Predsednik je prekinil govornika.)
<SPEAKER ID="083" NAME="Vladimír Špidla">
komisar. - (CS) Gospe in gospodje, razprava je pokazala pomembnost boja proti diskriminaciji. Prvo vprašanje, o katerem so se strinjali skoraj vsi, je potreba po učinkovitejšem izvajanju zakonodaje v vseh državah članicah. Kot je pokazala razprava, je Komisija zelo stroga v zvezi s tem in se ne obotavlja pri sprožitvi postopkov za ugotavljanje kršitev proti državam, ki niso v celoti izvajale zakonodaje. Vendar preproste statistike ne omogočajo celotne slike, ker te številke vključujejo različne vrste postopkov za ugotavljanje kršitev, od tehničnih in organizacijskih postopkov do tistih, ki obravnavajo področje varovanja. V vsakem primeru lahko brez skrbi rečem, da so vse države, s katerimi sodelujemo v razpravi, pripravljene in da ni dvoma o njihovi pripravljenosti za polno izvajanje protidiskriminacijskih direktiv.

Naslednje vprašanje je vprašanje nadaljnjega napredka v zvezi z zakonodajo. Jasno sem navedel, da je Komisija dosegla končno stopnjo v zvezi z odločanjem glede dokončnega ukrepanja. Ta stopnja se bo zaključila junija letos, pri čemer bomo predstavili pomembne predloge. Razprava, ki zdaj poteka v Parlamentu, je zagotovo pomemben vir v postopku sprejemanja odločitve.

Omeniti želim tudi dva govora, ki sta se razlikovala v primerjavi s splošnejšo razpravo in sta predstavila rahlo nenavadne argumente. Eden od njiju je navedel informacijo, da protidiskriminatorni tečaj v Zvezni republiki Nemčiji stane 1,7 milijarde EUR. Ne oporekam tej številki. Menim, da je zelo zanimivo, na primer, primerjati to številko s stroški tečajev o davčni zakonodaji. Ugotovimo lahko, da podobni prehodni stroški običajno spremljajo zakonodajne spremembe. Drugače povedano, zgolj finančni argumenti ne omogočajo celotne slike.

Drugi govor je zadeval vprašanje policije na Severnem Irskem. Rečem lahko, da so v skladu informacijami, ki so mi na voljo, policijske službe na Severnem Irskem sprožile pozitiven ukrep za rešitev težav, ki jih je omenil gospod Allister.

Gospe in gospodje, čas, ki ga imamo na voljo, nam ne omogoča nadaljevanja te poglobljene in zelo zanimive razprave. Dovolj je, če povem, da smo začeli pomembno obdobje sprejemanja odločitev in da je vaša razprava del tega postopka sprejemanja odločitev.
<SPEAKER ID="085" NAME="Elizabeth Lynne">
poročevalka. - Gospa predsednica, najlepše se zahvaljujem kolegom za njihove pripombe. Veseli me, da imamo očitno podporo večine tega parlamenta za celovito direktivo. Upam, da bo današnje glasovanje to dokazalo.

Prav tako želim ponovno izkazati spoštovanje komisarju Špidli, ker vem, da se je dejansko zaradi njegove pobude predložila celovita direktiva in poziv k celoviti direktivi v okviru delovnega programa. Žal mi je le, da njegovo stališče ni dovolj prepričljivo za ostale člane Komisije. Upajmo, da mu bomo s potrditvijo poziva k celoviti direktivi, omogočili večjo pristojnost, da zagovarja to stališče.

Komisarja Špidlo sem prosila, da objavi ocene učinka. Vem, da so že dokončane. Malo sem zaskrbljena, ker sem slišala poročila, da so bile opravljene različne ocene učinka, ki so bile rahlo spremenjene, ker zagovarjamo v Komisiji eno stališče in ne drugo. V zvezi s tem želim določena pojasnila, če so govorice, ki sem jih slišala, resnične.

Zelo sem zadovoljna, da so drugi poslanci podprli poziv v okviru delovnega programa za to celovito direktivo. Posebna vprašanja, ki zadevajo vsa področja, invalidnost, starost, veroizpoved ali prepričanje ter spolno usmerjenost, lahko po mojem mnenju zajame ena celovita direktiva. V izobraževanju ni prihodnosti. To smo že poskusili. Za tiste poslance, ki so govorili o izobraževanju: izobraževanje ne deluje.

Prav tako govorimo o dostopu do blaga in storitev, ne o zaposlovanju. Vem, da imajo vse nemške delegacije težave s tem, ker je nemška vlada z direktivo o zaposlovanju pretiravala. Zato pustimo to ob strani. Različne države članice imajo različne težave: invalidnost, starost, spolna usmerjenost, veroizpoved ali prepričanje. Določene države članice zajemajo določena področja, druge zajemajo druga področja, zato je pomembno, da se ta področja uredi in oblikuje celovito direktivo ter se nikogar ne pozabi.
<SPEAKER ID="086" NAME="Predsednica">
Ta razprava je končana.

Glasovanje bo potekalo danes ob 12.00.

Pisne izjave (člen 142)
<SPEAKER ID="087" NAME="Iles Braghetto  " LANGUAGE="IT">
Izraziti želim spoštovanje do dela, ki ga je opravila poročevalka o temi, o kateri menim, da je izjemno pomembna za razvoj bolj poštene in učinkovitejše evropske protidiskriminacijske politike.

Načelo protidiskriminacije je dejansko ena od temeljnih vrednot, ki je vedno oblikovala temelj evropskega združevanja in jo je treba zato ustrezno zaščititi, da bodo evropski državljani, zlasti v najbolj prikrajšanih kategorijah, kot so invalidi, učinkovito zaščiteni pred vsemi oblikami diskriminacije.

Nediskriminacija je temeljna pri zaposlovanju, vendar je nujna in zaželena v vsakem sektorju javnega življenja (kot sta izobraževanje ali socialne službe), ker lahko močno pomaga pri socialnem vključevanju in razvoju možnosti vseh evropskih državljanov.

Zaključujem z izražanjem podpore hitremu sprejetju celovite in učinkovite okvirne direktive o nediskriminaciji, ki bo državam članicam omogočila združiti moči na tem področju ter sprejeti usklajeno in učinkovito politiko za omogočanje državljanom občutka resnične varnosti s pomočjo jasne in celovite zakonodaje na evropski in nacionalni ravni.
<SPEAKER ID="088" NAME="Genowefa Grabowska  " AFFILIATION="PSE">
v pisni obliki. - (PL) Kot članica odbora za državljanske svoboščine, pravosodje in notranje zadeve popolnoma podpiram poročilo gospe Lynne. Ne dvomim, da so veljavna mednarodna zakonodaja in obravnavanje EU s formalnega vidika zaželene in dobre rešitve. Zato obžalujem, da začetek veljavnosti te zakonodaje vedno znova prekinjajo številne ovire, celo v Evropi, ki se zdi bolj demokratična in manj diskriminatorna.

Presenetljivo je, da bomo morda morali države članice EU pozvati k obravnavi določb direktive 2000/78/ES z vsem spoštovanjem ter izvajati redno in sistematično spremljanje postopka odpravljanja vseh oblik diskriminacije iz političnega, socialnega in gospodarskega življenja.

To je zlasti pomembno za državljane moje države, Poljske, ki živijo in delajo v številnih državah EU ter uživajo ugodnosti skupnega trga in svobodo gibanja. Žal mi je, da moram povedati, da je vedno več dokazov o diskriminaciji mojih sorojakov izključno na podlagi narodnosti. Take vznemirljive informacije so vedno bolj očitne v Nemčiji, Veliki Britaniji in na Irskem. Nesmiselno bi bilo, če bi se Evropski parlament tako odločno in učinkovito vključeval v boj proti pojavom diskriminacije po svetu, vendar doma, tj. v državah članicah EU, ne bi obvladoval razmer v zvezi s spoštovanjem človekovih pravic. Vsi državljani EU si zagotovo zaslužijo enako in nediskriminatorno obravnavanje.
<SPEAKER ID="998" NAME="Anneli Jäätteenmäki" AFFILIATION="ALDE">
, v pisni obliki. - (FI) Vprašanje zadeva enake možnosti in nediskriminacijo v Evropski uniji.

Enake možnosti in nediskriminacija na delovnem mestu so temeljna načela zaposlovanja, pri čemer države članice ne smejo imeti nobenih težav pri izpolnjevanju teh načel. V skladu s poročilom gospe Lynne se direktive ne izvajajo učinkovito oziroma pravilno.

To je resna težava, kot navaja poročilo gospe Lynne, ker so boj proti diskriminaciji in človekove pravice prednostne naloge v EU iz člena 13 Pogodbe ES.

Primer iz Finske je zadeval žensko, ki ni bila upravičena do prejemanja zavarovanja zaradi brezposelnosti, potem ko je prenehala skrbeti za invalidnega sina. Krivično je, da oskrba na domu ni primerno cenjena in da predpisi omogočajo take vrste diskriminacijo. Ob upoštevanju tega primera, podpiram točko 36 iz poročila gospe Lynne, ki navaja, da mora biti področje uporabe načel enakosti in nediskriminacije široko in razširjeno na socialno varnost.

Prav tako podpiram poziv gospe Lynne, da Evropski parlament državam članicam priporoči vlaganje več sredstev v institucije in pooblasti institucije, ki spodbujajo ta načela. Prav tako podpiram njen poziv, da se status nevladnih organizacij okrepi, da bodo lahko tudi te organizacije uspešneje in učinkoviteje odpravljale obstoječe težave v državah članicah.
<SPEAKER ID="089" NAME="Katalin Lévai" AFFILIATION="PSE">
v pisni obliki. - (HU) Zagotovo je pomembno, da je poročilo gospe Lynne o enakih možnostih na dnevnem redu za današnjo razpravo. Nedavno, 17. maja, smo izrazili solidarnost s transseksualci, biseksualci in istospolno usmerjenimi ljudmi.

Ob posebnih dnevih ali priložnostih se ljudje pogosto ozirajo v preteklost. Kot kaže poročilo, imamo na žalost še veliko dela v zvezi z enakimi možnostmi. Brezposelnost med ženskami, priseljenci, invalidi, etničnimi manjšinami in tistimi s posebnim znanjem ali nepriznanimi spretnostmi je še vedno nesprejemljivo visoka. Zato na področju zaposlovanja priporočam uvedbo evropskega sistema za spremljanje enakih možnosti, ki bi lahko delodajalcem, ki prispevajo k ustvarjanju enakih možnosti, zagotovil podporo v obliki davčnih ugodnosti in/ali možnosti za odnose z javnostmi.

Prav tako bi se oblikoval črni seznam delodajalcev, ki ne izpolnjujejo meril. To bi spodbudilo podjetja in hkrati iskalcem zaposlitve ponudilo nove perspektive in jasnost. Na žalost se politika ekstremizma in populizma še naprej širi v srednji in vzhodni Evropi, vendar so tudi razmere v zahodni Evropi včasih zelo žalostne. Povečuje se negativna diskriminacija Romov, pri čemer ekstremistične sile uničujejo bivališča Romov. Pri tem sta najbolj očitni velika potreba po evropski strategiji za Rome, kot jo predlagajo socialisti, in potreba po nujnem ukrepanju na evropski ravni. Zakonodaja v državah članicah zagotavlja različne ravni zaščite pred diskriminacijo.

Pogosto ni enotne metode izvajanja zakonodaje, kar pomeni, da je izvajanje nezadovoljivo. Uskladiti je treba prizadevanja po izvajanju zakonodaje, ob upoštevanju horizontalne perspektive Evropske unije, nacionalnih in lokalnih organov ter ob zagotavljanju splošne skladnosti. Pred sprejetjem zakonodaje je prav tako pomembno, da države članice izvedejo študijo o socialnem vplivu in letno oceno izvajanja.
<SPEAKER ID="090" NAME="Marianne Mikko" AFFILIATION="PSE">
v pisni obliki. - (ET) Nediskriminacija in človekove pravice so temeljne vrednote Evropske unije. Te vrednote so temelj, na katerem si prizadevamo zgraditi skupno prihodnost, pri čemer v zvezi z njimi ni dovoljen noben kompromis. To jasno navaja člen 13, ki mora biti vodilo za vsako vprašanje v zvezi z evropskimi državljani.

Danes na področjih, kot so socialno varstvo, blago in storitve, zdravstveno varstvo in izobraževanje, ni zaščite pred diskriminacijo na podlagi starosti, spolne usmerjenosti, veroizpovedi ali invalidnosti. Na žalost na teh področjih ni nobene zakonodaje EU. Če so za nas najpomembnejše nediskriminacija in človekove pravice, potem ni dvoma, da potrebujemo enotno, horizontalno direktivo, ki bo odpravila hierarhijo pravic. Odpravila bo razmere, v katerih je diskriminacija z zakonom prepovedana na enem področju, vendar je dovoljena na drugem. Odpravila bo razmere, v katerih sta rasa in invalidnost bistveno bolj zaščiteni kot druga področja iz člena 13. Glede na to poročilo pozivam Komisijo, da ne prelomi svoje obljube in oblikuje celovito direktivo za boj proti diskriminaciji v okviru člena 13 iz Pogodbe ES.

Veliko evropskih neprofitnih organov je, kot še nikoli doslej, podprlo horizontalno direktivo za zagotovitev te zaščite, pri čemer obstaja več krovnih organizacij, ki so dejavne na različnih področjih v Bruslju, kot so Evropski ženski lobij, Evropska programska izhodišča za starejše ljudi in druge organizacije. Horizontalna direktiva o nediskriminaciji, ki zajema področja socialnega varstva, blaga in storitev, zdravstvenega varstva in izobraževanja, je edini način za spodbujanje zaščite človekovih pravic v Evropski uniji. Na vseh področjih je več kot dovolj dokazov o diskriminaciji. Komisija si ne sme zatiskati oči in ponovno vzpostavljati hierarhije med pravicami v Evropski uniji.
<SPEAKER ID="091" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="PSE">
, v pisni obliki. - (HU) Kot predsednik medskupine za nacionalne manjšine pozdravljam poročilo gospe Lynne, ki preučuje vse, kar je bilo doseženo v zvezi z nediskriminacijo, in opisuje, kaj je treba še storiti.

Zakonodaja Skupnosti o nediskriminaciji je zlasti pomembna, ker zaščita posameznika ni dovolj. Ljudje niso žrtve diskriminacije kot posamezniki, ampak kot člani skupine: na primer zato, ker pripadajo etnični manjšini, so stari, ženske, invalidi, pripadajo spolni manjšini ali so Romi. Zato je edini način učinkovite zaščite posameznikov, ki pripadajo različnim manjšinam, zaščita celotne skupine. Poročilo pravilno poudarja, da obe veljavni direktivi le določata minimalne zahteve, zato moramo zadeve nadgraditi v smislu razvoja politike proti negativni diskriminaciji na ravni Skupnosti in horizontalne protidiskriminacijske direktive. Prav tako je zelo pomembna točka v poročilu, ki poziva Komisijo, da si prizadeva za oblikovanje skupne opredelitve izraza "pozitiven ukrep" za celotno EU. Poročilo prav tako namenja posebno pozornost potrebi po posebni socialni zaščiti manjšinskih skupnosti, zlasti romski skupnosti. V zvezi s tem opozarjam na člen 25 iz poročila Ždanoka, prav tako v zvezi s to temo, ki poudarja pomen sodelovanja tradicionalnih nacionalnih manjšin pri oblikovanju politike.

V skladu s tem členom nacionalne manjšine potrebujejo standard okvirne politike, ki jim omogoča učinkovito sodelovanje v postopku sprejemanja odločitev v zvezi s svojo identiteto z različnimi oblikami samouprave ali neodvisnosti.
