<CHAPTER ID="005-10">
10. Statistični podatki Skupnosti v zvezi z javnim zdravjem ter zdravjem in varnostjo pri delu (glasovanje)

- Poročilo: Scheele
<SPEAKER ID="100" NAME="Predsednik">
Zaradi dolžine prihajajočega glasovanja o poročilu Petra Lieseja in potrebe po uradnem zasedanju ob 12. uri predlagam, dame in gospodje, da najprej glasujemo o poročilih Romane Jordan Cizelj, Pála Schmitta in Vittoria Prodija, medtem ko bomo o poročilu gospoda Lieseja glasovali po uradnem zasedanju.

(Parlament je predlog odobril.)
