<CHAPTER ID="013-01">
1. Nikaragva (glasovanje) 

Pred glasovanjem:
<SPEAKER ID="282" NAME="Véronique De Keyser" LANGUAGE="FR">
Gospod predsednik, rada bi vas spomnila, da se je naša skupina odločila, da ne bo sodelovala pri glasovanju zaradi prej omenjenih razlogov.

Zato se ne vzdržujemo, a tudi ne sodelujemo.
<SPEAKER ID="283" NAME="Eija-Riitta Korhola" AFFILIATION="PPE">
(FI) Gospod predsednik, po mojem mnenju je bilo v zadnji razpravi preveč poslancem dovoljeno preseči njihov čas za govor, v nekaterih primerih celo za dvakrat. Ali bi lahko vsakogar vkljudno spomnili na to? Če je potrebno, se lahko izklopi mikrofon. Morda je to potrebno, da ne bomo izgubljali časa za govor, ki nam je dodeljen.
<SPEAKER ID="284" NAME="Predsednik">
Da, nekateri med vami so dvakrat dobili besedo, vendar ne v enem kosu. Kar zadeva prekinitve, sem bil radodaren do vseh in danes nisem izklopil nobenega mikrofona, naslednjič pa ga bom.
<SPEAKER ID="285" NAME="Raül Romeva i Rueda">
v imenu skupine Verts/ALE. - (FR) Gospod predsednik, rad bi poudaril, da je naša skupina dejansko prisotna, a smo se zaradi istega razloga kot Skupina naprednega zavezništva socialistov in demokratov v Evropskem parlamentu odločili, da ne bomo sodelovali pri glasovanju, da bi izkazali svoje nasprotovanje dejstvu, da je prišlo do razprav in glasovanja.
<SPEAKER ID="286" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Gospod predsednik, v svojem govoru zavzemamo natanko enako perspektivo. Zaradi razloga, ki smo ga pojasnili med svojim govorom, ne bomo sodelovali v tej razpravi... pri tem glasovanju. Sodelovali smo v razpravi, a ne bomo sodelovali pri glasovanju, saj gre za lažno nujnost, kakor smo že pojasnili.
<SPEAKER ID="287" NAME="Predsednik">
Gospe in gospodje, vašo pozornost moram usmeriti na majhno tehnično napako v odstavku 6. Besedi "kazenski" in "disciplinski" bosta izbrisani iz tega odstavka.
