<CHAPTER ID="002">
Na poti k varnejši, čistejši in učinkovitejši vseevropski mobilnosti: prvo poročilo o pobudi Inteligentni avtomobil (razprava) 
<SPEAKER ID="006" NAME="Predsednica">
Naslednja točka je razprava o poročilu z naslovom Na poti k varnejši, čistejši in učinkovitejši vseevropski mobilnosti: prvo poročilo o pobudi Inteligentni avtomobil, ki ga je v imenu odbora za promet in turizem pripravila Zita Gurmai.
<SPEAKER ID="007" NAME="Zita Gurmai">
poročevalka. - (HU) Najlepša hvala. Gospa predsednica, gospod komisar, gospe in gospodje, v našem vsakodnevnem življenju smo vedno bolj odvisni od prometa. Tudi evropsko gospodarstvo se zanaša na učinkovit cestni promet. Vendar so se zaradi vedno večjega prometa pojavile resne socialne težave. Povzroča zastoje na cestah in v mestnih območjih, resne okoljske in zdravstvene težave, tratenje energije ter zlasti nesreče. Zelo na kratko je tukaj nekaj pretresljivih statističnih podatkov: emisije ogljikovega dioksida iz cestnega prometa znašajo na letni ravni skupaj 835 milijonov ton; vsako leto na cestah umre 40 000 ljudi; stroški, povezani s prometnimi zastoji, v Evropski uniji letno znašajo 50 milijard EUR, kar je 0,5 % BDP Skupnosti, pri čemer se lahko ta številka do leta 2010 povzpne do 1 % BDP EU.

Vendar imam dobro novico: težave lahko zmanjšamo. Elektronski nadzor stabilnosti bi lahko vsako leto rešil približno 4 000 ljudi, pri čemer bi lahko število poškodb in smrtnih žrtev v cestnem prometu zmanjšali za 5-15 %, če bi bil avtomobilski sistem za klic v sili e-klic popolnoma uveljavljen po vsej Evropi. To bi vsako leto rešilo več kot 2 500 življenj, kar predstavlja prihranek 22 milijard EUR. Primerna programska oprema in sprotne informacije o prometu v nadzornih centrih bi omogočile 40-odstotno zmanjšanje zastojev.

Celo iz teh nekaj številk, ki sem jih navedla, je jasno, da imajo sistemi inteligentnih vozil nedvomne prednosti, vendar ostaja uporaba teh sistemov zaenkrat omejena. Po drugi strani bo v Združenih državah od leta 2012 elektronski nadzor stabilnosti obvezen v vseh novih avtomobilih. Glavni razlog za to, da ti sistemi niso bolj razširjeni je, da so dragi, pri čemer primanjkuje ustreznih informacij in inteligentne infrastrukture. Vendar se moramo vprašati, ali lahko dopustimo razmere, v katerih državljani Evrope ne morejo izkoristiti svojih pravic. Verjamem, da ima vsak od njih in tudi vsak od nas pravico do varne, trajnostne in učinkovite mobilnosti.

Ker se je mobilnost povečala in se še naprej stalno povečuje, so težave, ki sem jih omenila, po obsegu evropske, pri čemer se moramo odzvati na evropski ravni, če mobilnost ni najboljša ali varna. Odstraniti je treba ovire na trgu, spodbujati zahteve po inteligentnih komunikacijskih tehnologijah ter razviti povezljivo inteligentno infrastrukturo na evropski ravni. Že dosežene rezultate pri evropskih raziskavah in razvoju na področju informacijskih in komunikacijskih tehnologij je treba ohraniti in izboljšati, zlasti ob upoštevanju ustrezne interakcije med voznikom in vozilom. Vse te stvari so nujne za evropsko gospodarstvo in družbo ter v interesu evropske industrije, če upoštevamo, da sta industrijska sektorja na Japonskem in v Združenih državah (če navedem le en ali dva primera) velika konkurenta. Evropski nosilci odločitev so to spoznali, zaradi česar je pobuda Inteligentni avtomobil vodilni projekt v okviru pobude i2010.

Na splošno se zato strinjam s sporočilom Evropske komisije ter podpiram prizadevanje zadevnih strank za širitev primerne uvedbe inteligentnih informacij in varnostnih tehnologij v vozilih. Priznati moramo, da je proces še vedno na začetku, vendar imamo zdaj informacije o razvojnih dosežkih, do katerih je prišlo od začetka pobude Inteligentni avtomobil. Že opravljeno delo ni nepomembno, pri čemer razumno napredujemo. Vendar hkrati zelo radovedno pričakujem naslednje poročilo o napredku, pri čemer sem prepričana, da sem tudi sama s skromnimi sredstvi prispevala k cilju spodbuditi čim širšo uvedbo sistemov, ki rešujejo življenja, so okolju prijazni in izboljšujejo učinkovitost prometa.

Ne nazadnje se zahvaljujem vsem, ki so mi pomagali pri delu: Generalnemu direktoratu za informacijsko družbo in medije Evropske komisije ter sekretariatu odbora za promet in turizem Evropskega parlamenta; zahvaljujem se kolegom poslancem tega parlamenta in tistim, ki danes ne morejo biti tukaj, za njihove pripombe in predloge sprememb ter strokovnim organizacijam za njihove koristne nasvete, povabila in razlage. Vsem se najlepše zahvaljujem za sodelovanje.
<SPEAKER ID="008" NAME="Antonio Tajani">
komisar. - (IT) Gospa predsednica, gospe in gospodje, gospa Gurmai, čeprav nadomeščam komisarko Reding, ki je pristojna za današnjo razpravo, menim, da je vprašanje izjemno pomembno, ker je bistven del strategije, za katero si nameravata v naslednjih nekaj letih prizadevati Komisija in moj oddelek, da bi na primer zmanjšala število smrtnih žrtev v cestnem prometu v Evropski uniji.

To pobudo smo dolžni obravnavati kot politično prednostno nalogo; državljani nas opazujejo, pri čemer zlasti mladi pričakujejo, da jim bomo zagotovili odgovore, nasvete, predloge in zamisli, da bodo lahko uporabljali ceste Evropske unije, ne da bi tvegali izgubo lastnega življenja.

Zato je današnja razprava tako kot sinočnja izjemno pomembna in zato so izjemno pomembni dogodki, ki jih organizira Evropska komisija. V Bruslju bo 10. julija potekala pobuda za mlade, na kateri bodo imeli priložnost razpravljati o varnosti v cestnem prometu, pri čemer bo med francoskim predsedovanjem potekal niz dogodkov v zvezi z varnostjo v cestnem prometu, med katerimi bo najpomembnejši v Parizu 13. oktobra, čeprav bodo tudi v drugih evropskih mestih potekali dogodki, povezani z delovanjem na tem področju, da bi povečali ozaveščenost javnosti ter zlasti ozaveščenost mladih.

Gospa predsednica, gospe in gospodje, z vidika današnje razprave se zahvaljujem Parlamentu v celoti in čestitam poročevalki za odlično in obsežno poročilo. Strinjam se zlasti s tem, da njeno poročilo priznava velike možnosti tehnologij in sistemov, ki jih spodbuja pobuda "inteligentni avtomobil". Podpora Parlamenta je ključna za to, da bodo ti sistemi dosegli udeležence v cestnem prometu.

Državljani so najpomembnejši in so cilj te pobude od samega začetka. Kot udeleženci v cestnem prometu se morajo državljani soočati z vedno težjimi odločitvami na področju mobilnosti, pri čemer so sporočila javnega in zasebnega sektorja v nekaterih primerih zapletena ali celo nasprotujoča si. Zato se strinjam s Parlamentom, ki poziva k uvedbi nadaljnjih ukrepov, kot so spodbude, usposabljanje voznikov in informacijske kampanje za udeležence v prometu, kar bo pripomoglo k temu, da bodo varnejša in bolj ekološka vozila pridobila večji tržni delež.

Zlasti zame kot dolgoletnega poslanca tega parlamenta je spodbudno, da je ta parlament priznal sistem E-klic kot eno od ključnih prednostnih nalog pobude "inteligentni avtomobil". Zaradi sistema e-klic smo zelo napredovali, pri čemer bo Komisija ob koncu tega leta Parlamentu in Svetu predstavila novo sporočilo, ki bo določilo zadnje korake v zvezi z uvedbo sistema E-klic.

Parlamentu se zahvaljujem tudi, ker podpira naše prizadevanje za odkritje najboljšega načina za doseganje energetske učinkovitosti in zmanjšanje emisij CO2 z inteligentnimi tehnologijami ter za napotke v zvezi z morebitnimi ukrepi, ki bi jih lahko sprejeli. Ta sektor je vseeno šele na začetku, pri čemer je treba na primer izvajati uredbo o ciljih v zvezi z zmanjšanjem emisij CO2; ponovno razmišljam o nadaljnjih ukrepih v prometnem sektorju, ki temeljijo zlasti na celostnem pristopu. V tem smislu bo podpora Parlamenta ključna.
<SPEAKER ID="009" NAME="Dieter-Lebrecht Koch">
v imenu skupine PPE-DE. - (DE) Gospa predsednica, gospod komisar, gospe in gospodje, javnost mora imeti dvojno korist zaradi možnosti v zvezi z večjo varnostjo v cestnem prometu. Zato poleg poročila, ki ga danes obravnavamo, pozivam k več raziskavam in izobraževanju o varnostnih prednostih, ki jih prinašajo sistemi za pomoč voznikom. Večina ljudi nima nikakršnih praktičnih izkušenj v zvezi s temi sistemi in zato ne more ceniti tega, da imajo prvič sistemi za pomoč voznikom nesporne varnostne možnosti, konec koncev je vzrok približno 80 % prometnih nesreč voznikova napaka, drugič, da je zaradi njih vožnja manj stresna, tretjič, da podpirajo voznike in zmanjšajo njihovo breme, ne da bi posegali v njihovo končno odgovornost, ter četrtič, da spodbujajo varčen in okolju prijazen način vožnje. Glede na nedavne študije lahko sistemi za pomoč voznikom preprečijo do ene tretjine vseh resnih nesreč, če jih uporabljajo vsi vozniki.

Sistemi, kot so prilagodljivi tempomat (ACC), pomoč pri menjavi pasov in elektronski nadzor stabilnosti (ESC), so tehnično dobro razviti in zelo zanesljivi. Po drugi strani je treba tudi njih redno tehnično pregledovati in testirati po večjih popravilih zaradi nesreč. Sistemi inteligentnih vozil pomagajo pri popolni izognitvi tveganim razmeram, pri čemer zato, ker zmanjšajo obremenjenost voznikov, vodijo k bolj sproščenemu in previdnemu načinu vožnje.

Žal ti sistemi še niso standardni sestavni deli vozil. Kljub "viziji nič" se bodo v prihodnosti nesreče še vedno dogajale. Od konca leta 2010 bodo morala biti vsa nova vozila opremljena z elektronskim satelitskim sistemom za klic v sili E-klic, tako da bo strokovna pomoč na voljo v "zlati uri" takoj po prometni nesreči, kot temu pravijo zdravniki.

Prek evropske telefonske številke za klic v sili 112 prejmejo center za klic v sili in reševalne službe hitro samodejno obvestilo o prometni nesreči in natančni lokaciji. Vendar mora biti pred prihodom reševalnih služb vsak od nas sposoben nuditi prvo pomoč. V kabinah sodobnih vozil obstaja tudi nevarnost senzorne preobremenitve. Vedno bolj zapleteno upravljanje vsakodnevnih možnosti, kot so klimatske naprave, avtoradii in navigacijski sistemi skupaj z zvočnimi in vizualnimi signali sistemov pomoči, kot so sistemi za samodejno parkiranje, naprave za nadzor odbijačev, naprave za preprečitev zagona motorja v primeru alkoholiziranosti voznika ali preobremenitve vozila in druge naprave lahko zmedejo ali celo preobremenijo voznike.

Kljub vsem možnostim ostaja težava zamenjave voznega parka. To je najprej vprašanje dostopnosti. Žal se povprečna starost naših vozil povečuje, namesto da bi se zmanjševala. Vozila morajo ostati dostopna. To je naša odgovornost.

Nazadnje se najlepše zahvaljujem gospe Gurmai za odlično delo.
<SPEAKER ID="010" NAME="Silvia-Adriana Ţicău">
v imenu skupine PSE. - (RO) Gospa predsednica, gospod komisar, spoštovani kolegi. Čestitam gospe Gurmai za poročilo, pri čemer sem prepričana, da bo tudi zaradi nje načrt, ki ga mora Komisija pripraviti jeseni 2008, da pospeši uvedbo spodbud za inteligentne avtomobile, bolj ambiciozen.

Pobuda "Inteligentni avto", ki se je začela leta 2006, je glavni projekt v i2010, ki predstavlja strateški okvir Komisije za informacijsko družbo do leta 2010. Eden od sestavnih delov programa E-varnost je izvedba sistema E-klic do leta 2010, pri čemer bo ta sistem samodejno poklical reševalne službe in zagotovil podatke glede točnega položaja vozila. Vseeno je pomembno, da države članice podpišejo memorandum o soglasju. Podpiram uvedbo tega sistema kot standardno opremo za vsa nova vozila od leta 2010.

Z uvedbo sistema elektronskega nadzora stabilnosti, ki zmanjša nevarnost drsenja, bi lahko v Evropi vsako leto rešili 4 000 življenj. Žal so glede na strategijo proizvajalcev avtomobilov te naprave na voljo v majhnem deležu in pogosto v paketu zelo dragih možnosti. Ni dovolj postaviti si cilj, da mora biti od leta 2012 sistem za nadzor stabilnosti na voljo za vse modele, ampak je pomembno tudi uvesti spodbude za kupce, da bodo izbrali to možnost. Ugotovljeno je bilo, da bi se lahko izognili 60 % trkov v čelni in zadnji del vozil, če bi vozniki imeli sisteme pomoči pri zaviranju in sisteme za preprečevanje nesreč. Prav tako bi sistemi za izboljšanje vidljivosti, ki avtomobile opremijo s prilagodljivimi žarometi, lahko zmanjšali število prometnih nesreč s smrtnim izidom, ki vključujejo žrtve med pešci, za 30 % ter število prometnih nesreč, v katere so vključeni kolesarji, za 15 %.

Menim, da je zelo pomembno zagotoviti zaupnost podatkov, pri čemer izpostavljam, da je postalo nujno potrebno pravno pojasniti odgovornost v primeru nesreč za avtomobile, ki so opremljeni z napravami za pomoč pri zaviranju ali napravami za nadzor drsenja. Avtomobilska industrija mora sprejeti evropski kodeks dobre prakse za razvoj in testiranje naprednih sistemov pomoči za proizvajalce ... za voznike avtomobilov, oblikovan v okviru RESPONSE.

Ne nazadnje je obstoj Skupnosti in nacionalnih shem za finančno podporo pri nakupu inteligentnih avtomobilov bistven za obsežno uporabo teh sistemov. Čestitam gospe Gurmai za poročilo, pri čemer dejansko čakamo na ambiciozen načrt Komisije za uvedbo inteligentnih avtomobilov.
<SPEAKER ID="011" NAME="Paweł Bartłomiej Piskorski">
v imenu skupine ALDE. - (PL) Gospa predsednica, gospod komisar, kot je bilo včeraj povedano, ste prišli sem v novi vlogi ob nadvse primernem času med razpravo o prometu.

V teh dneh razpravljamo o različnih vprašanjih, ki morajo izboljšati varnost v cestnem prometu in kakovost prometa. Pred dvema dnevoma smo govorili o varnosti pešcev in kolesarjev, pri čemer smo včeraj obravnavali prevoz nevarnih snovi in varnost prometnih sistemov. Danes obravnavamo sama vozila, in sicer kako narediti vozila, ki jih na cestah v Evropski uniji uporabljajo ljudje, čim bolj varna.

Naš cilj je jasen, in sicer omogočiti državljanom EU, da se premikajo učinkoviteje, ter narediti njihova življenja udobnejša, vendar se morajo hkrati počutiti varnejše, da lahko volivcem, ljudem povemo, da smo z uredbami pozitivno prispevali k temu. Posebni ukrepi Evropskega parlamenta kažejo, kako pomemben je ta parlament in tudi, da prinašajo evropska zakonodaja in evropske institucije nekaj pozitivnega in očitnega v življenja vseh.

Med razpravljanjem o pobudah za varnejša vozila ne smemo pozabiti na dve stvari. Najprej obravnavamo avtomobil in vse sisteme: sisteme za nadzor hitrosti, stabilnosti in ohranjanje razdalj med vozili, pri čemer so vsi ti sistemi podpore skupaj z navigacijskimi sistemi zelo pomembne stvari za izboljšanje delovanja avtomobila, tj. orodja tistih, ki potujejo po cesti.

Vendar ne smemo pozabiti, pri čemer je to v teh govorih primerno izpostaviti, da je za državljane in tiste, ki potujejo po cestah, zelo pomembno tudi vprašanje komunikacij v primeru tragedije, prometne nesreče ali drugih nesrečnih dogodkov. Državljani morajo zaupati, da bodo zaradi tehnične opreme in sistemov, ki jih uvajamo, čim hitreje dobili pomoč.

Obe vprašanji sta zelo pomembni. To pomeni učinkovit informacijski sistem, da lahko v primeru nesreče prispe pomoč, in hkrati sisteme, ki izboljšajo vozila sama.

Pri obravnavanju poročila, ki ga moja politična skupina podpira, moramo opozoriti tudi na njegove omejitve. Najprej pri obravnavanju inteligentnih avtomobilov ne smemo pozabiti, da je zelo pomemben del inteligentnega avtomobila inteligentni voznik. To ni nepomembno, pri čemer je zelo pomembno vprašanje izobraževanja. V veliko primerih smo ugotovili, da tehnološkega napredka niso spremljale izboljšave v zvezi z varnostjo. Zakaj? Ker so se vozniki kljub izboljšani tehnologiji in hitrejšim avtomobilom med vožnjo počutili nepremagljive. Boljše ceste so pomenile, da lahko vozijo hitreje. Zato je zelo pomembno tudi vprašanje izobraževanja, ki kaže, kaj je uporabno pri sodobni tehnologiji, vendar tudi njene omejitve, ter da vozniki ne smejo zlorabiti sodobnih tehnologij, ki jih bomo, upam, uvedli.

Izpostavljeno je bilo tudi vprašanje tržnih sil, ker ni zagotovil, da bodo uredbe, ki jih bomo uvedli, ne glede na to, kako dobre, uporabne, primerne in koristne bodo za voznike, privedle do takojšnje menjave vozil za avtomobile, za katere menimo, da so varnejši, učinkovitejši in preprostejši za uporabo. Ni zagotovil, ker seveda obstaja ovira, in sicer cena. Ta ovira lahko resno omeji dostop do teh vozil. Ne podpiram sistemov, ki vključujejo financiranje, pri čemer je za Komisijo in vse nas to tudi nekakšen intelektualni izziv, da vemo, kaj narediti, ter ne le narediti varnejših vozil in boljših cest, ampak državljane Evropske unije spodbuditi, da jih bodo hoteli uporabljati in imeli finančne sposobnosti, ki so za to potrebne.

Ponovno se zahvaljujem poročevalki in izražam odločno podporo temu poročilu.
<SPEAKER ID="012" NAME="Sepp Kusstatscher">
v imenu skupine Verts/ALE. - (DE) Gospa predsednica, gospod komisar, ki mu čestitam kot novincu v našem parlamentu, gospe in gospodje, tukaj imamo poročilo s preveč predlogi. Zagotovo lahko pohvalim gospo Gurmai za veliko zamisli, ki so vključene v to poročilo, da bi spodbudili tehnično izpopolnjenost vozil na naših cestah.

Za uvod se ne morem upreti pripombi v zvezi z izrazi "inteligentno vozilo", "inteligentna infrastruktura" in "inteligentne varnostne naprave". Kot sem dejal že v odboru za promet in turizem, se mi zdi popolnoma neprimerno uporabljati te izraze za avtomobile in ceste. Intellegentia, intellegere, intellegens - ti latinski izrazi so povezani z bistroumnostjo, zaznavanjem in razumevanjem. Nanašajo se na miselno sposobnost ljudi, na njihovo sposobnost razumevanja, povzemanja, reševanja težav in uporabe znanja. Z jezikoslovnega vidika je popoln nesmisel govoriti o inteligentnih vozilih in inteligentnih cestah.

V obrazložitvi gospa Gurmai piše: "Vseeno pa vedno večji cestni promet sproža resne družbene in okoljske probleme, kot so zasičenost cestnega omrežja in mestnih območij, škoda na okolju in javnem zdravju, tratenje energije, nesreče, predvsem pa nepotrebne izgube življenj." S tem se strinjam v celoti. Niti ne poskušam zanikati, da pametno zasnovana tehnologija takšne vrste, kot prevladuje v tem dokumentu, lahko pripomore k manj nevarnemu cestnemu prometu, ki je prijaznejši do okolja. Vendar je to le del rešitve resničnih družbenih in okoljskih težav.

Pred kratim sem bil v veliko šolskih učilnicah. Med temi obiski sem izkoristil priložnost in nekaj učencev višjih razredov vprašal, kateri so po njihovem mnenju glavni vzroki veliko prometnih nesreč. Prvi odgovori so bili vedno "prehitra in nevarna hitrost ter vožnja pod vlivom alkohola". Vendar so rešitve, ki jih tukaj obravnavamo, skoraj v celoti takšne, kot jih zagotavlja avtomobilska industrija, ki poskuša prodati vedno več novih in tehnično izpopolnjenih vozil.

Če so naraščajoče cene goriva težava, če je nujno treba zmanjšati porabo energije na splošno, če je treba zmanjšati neodgovorno velike emisije CO2 in če hočemo narediti nekaj za boj proti podnebnim spremembam, tega ne smemo reševati s filozofijo "vedno več, višje, hitreje, bolj izpopolnjeno in mobilno", ampak s sprejetjem drugačnega življenjskega sloga, v katerem prevladuje bolj počasno, skromno in gospodarno.

Oporekam eni točki. Poročevalka piše: "Za potrošnika je ključno vprašanje, ali so ti sistemi cenovno dostopni. Številni potrošniki si jih enostavno ne morejo privoščiti. Zato je pomembno, da inteligentni transportni sistemi čim hitreje postanejo cenovno dostopni kar najširšemu krogu potrošnikov." Inštitut za okolje in napovedovanje (UPI) v Heidelbergu je pred nekaj leti izračunal, da vlada, to pomeni davkoplačevalci, v Nemčiji povprečnemu avtomobilu dodelijo subvencijo v višini približno 3 000 EUR, če upoštevamo vse neposredne in posredne stroške prevoza. Nesprejemljivo je, da so uničevanje okolja in tveganja za javno zdravje subvencionirana. Nasprotno morajo tisti, ki povzročijo škodo, plačati v skladu z načelom o preglednosti stroškov.

Gradnja in vzdrževanje cest nista edina dejavnika stroškov. Ti so tudi uporaba zemljišč in veliko oblik škode za naravo in zdravje ljudi. Prosim, ne razumite me narobe, saj ne nasprotujem boljši tehnologiji, ampak tej slepi veri vanjo. Če hočemo subvencionirati mobilnost, moramo najprej podpreti železniški promet, lokalni javni promet, kolesarjenje in hojo. To je bolj inteligentno, zdravo, varno in okolju prijazno.
<SPEAKER ID="013" NAME="Wiesław Stefan Kuc">
v imenu skupine UEN. - (PL) Gospa predsednica, poročilo Zite Gurmai in priporočila, ki jih vsebuje, so še en korak k izboljšanju varnosti v cestnem prometu v Evropski uniji. Večina nas uporablja vozila na teh cestah. Opremljena so s tehnologijami, ki se stalno izboljšujejo: s katalizatorji, sistemoma ABS in ASC, žarometi, varnostnimi pasovi in tako naprej. Vendar vedno obstaja "ampak". Na splošno je ta elektronska oprema prilagojena za drage avtomobile, ki morajo opraviti varnostne teste, imajo območja, namenjena za deformacijo, in so opremljena z veliko zračnimi blazinami ali posebnimi pasovi. Ta vozila lahko prestanejo skoraj vsako nesrečo, vendar je na naših cestah žal večina vozil iz srednjega ali nižjega cenovnega razreda. Še bolj pomembno je, da se prodaja teh vozil stalno povečuje, pri čemer se bomo po pisanju avtomobilskih revij kmalu utapljali v valu poceni avtomobilov iz Indije, Kitajske in drugih držav. Cena je očitno povezana s kakovostjo in opremo. Avtomobili, ki stanejo med 2 000 in 5 000 EUR, imajo zelo malo opreme poleg motorja, volana, koles, sedežev in v nekaterih državah morda enega varnostnega pasu.

Zelo spodbudno je, da v takšnih razmerah obstajajo ljudje, ki nas poskušajo narediti varnejše. Cene nenehno padajo, pri čemer se lahko obvezna oprema stalno širi. Ne le varnostni pasovi ali ekološki motorji. Morda bodo v prihodnosti protiblokirni zavorni sistem ali sistemi samodejnega nadzora stabilnosti postali obvezni.

Čestitam Ziti Gurmai za inovativno poročilo. Prepričan sem, da bomo sporočilo razumeli in podprli kljub zapletenim imenom in delovanju teh delov opreme. Poskušamo se boriti proti velikemu številu prometnih nesreč s smrtnim izidom, pri čemer bo naša politična skupina podprla to poročilo, tako kot je prejšnja, ki smo jih včeraj obravnavali s kolegi poslanci.
<SPEAKER ID="014" NAME="Johannes Blokland">
v imenu skupine IND/DEM. - (NL) Gospa predsednica, gospe Gurmai se zahvaljujem za njeno poročilo. Izbrala je pravilen pristop. Gospod Kusstatscher ima dejansko prav glede filozofske kritike pojma "inteligentni avto". Tukaj očitno govorimo o umetni inteligenci, zato moramo vključiti tudi to besedo.

Obstajajo tri točke, ki jih je treba pojasniti v resoluciji o inteligentnem avtomobilu. Najprej mora biti razvoj inteligentnega avtomobila v interesu čistega okolja. Nato mora imeti njegov razvoj pozitiven vpliv na varnost v cestnem prometu. Veseli me, da je bilo to pojasnjeno tudi v poročilu gospe Gurmai. Pripomnil bom tudi naslednje.

Najprej je pri razvoju inteligentnega avtomobila pomembno prizadevanje za izpolnitev okoljskih ciljev Evropske unije. Poročilo omenja, da je cilj Evropske komisije v zvezi z novimi osebnimi in lahkimi dostavnimi vozili, da ne proizvedejo več kot povprečno 120 gramov CO2 na kilometer. Dodajam, da je cilj za leto 2020 80 gramov na kilometer. Menim, da je lahko razvoj inteligentnih avtomobilov v pomoč tudi pri izpolnjevanju tega cilja. Pri trajnostnem razvoju virov energije za avtomobile je zagotovo veliko drugih inteligentnih možnosti za izpolnjevanje ciljev v zvezi z emisijami CO2.

Nato menim, da je razvoj inteligentnih avtomobilov prav tako v interesu varnosti v cestnem prometu. Poročilo je to podrobno obravnavalo, zato tukaj ne bom več govoril o tem.

V zvezi z uvodno izjavo J mora biti jasno, da mora vsak posamezni voznik voziti previdno ne glede na to, ali se zaradi tehnološkega napredka vozniki počutijo varne in manj odgovorne. To načelo mora še vedno veljati, pri čemer je odlično, če voznike spomnimo na to.

Zadnje pripombe se nanašajo na poročilo v celoti. Zelo pomembno je, da razvoja inteligentnih avtomobilov ne obravnavamo ločeno od razvoja okolja inteligentnih avtomobilov. Ta kombinacija ponuja zlasti veliko možnosti za zmanjšanje onesnaževanja in izboljšanje varnosti v cestnem prometu. Dober prometni sistem je bistven za družbo. Soočiti se moramo s tem, da promet škoduje okolju in bo še naprej povezan z nesrečami.

Vendar lahko razvoj inteligentnih transportnih sistemov zagotovo pomaga zmanjšati te negativne učinke prometa. Zato ponovno opozarjam na uvodno izjavo 13. Od držav članic in Evropske komisije pričakujem odločno podporo uvedbe ekološke ureditve in ureditve v zvezi z varnostjo vozil.

Poudarjam tudi, da je pomembno ustrezno širiti znanje v zvezi z inteligentnimi transportnimi sistemi. Konec koncev je verjetno, da bo znanje, ki je na voljo v državah članicah, povezano s sorazmerno manj negativnimi posledicami prometa, kot sem omenil prej. V tem primeru bi bilo dobro razviti sistem, ki po eni strani zagotavlja, da je to pomembno znanje na voljo tudi v državah članicah, ki se za to zelo zanimajo, ter po drugi strani ustrezno upošteva pravice intelektualne lastnine razvijalcev inteligentnih transportnih sistemov. Menim, da morajo države članice te stvari med sabo jasno urediti.
<SPEAKER ID="015" NAME="Luca Romagnoli" AFFILIATION="NI">
(IT) Gospa predsednica, gospe in gospodje, čestitam gospe Gurmai za veliko zamisli, ki jih je predložila. V tem poročilu je veliko človeške in umetne inteligence, zato upam, da bo prva vedno prevladala nad drugo, ker bomo v nasprotnem primeru povzročili veliko težav, pri čemer morata biti naša cilja predlagati bolj varna, čista in inteligentna vozila ter tudi, kot je predlagano, prepoloviti število smrtnih žrtev na naših cestah do leta 2010.

V Italiji je bil do nedavnega na televizijskem programu grozljiv oglas; prikazoval je, kako z ozemlja Italije izginja celotna vas oziroma občina s prebivalstvom, enakemu 40 tisoč in več evropskih državljanov, ki vsako leto umrejo na cestah. Zato je treba narediti vse, da izrazito zmanjšamo število smrtnih žrtev ter ljudi, ki ne umrejo in predstavljajo zelo velik družbeni strošek, ker je veliko od njih invalidov do konca življenja ali so kako drugače prizadeti, pri čemer so težko breme za naše socialne sisteme in vest, in zato je treba s tega vidika narediti vse.

Strinjam se, da je tehnologija, ki se uporablja pri vozilih in infrastrukturi, zelo pomembna za varnost, pri čemer si moramo za varnost čim bolj prizadevati, kot sta dejala gospod Piskorski in gospod Kuc, vendar je pomembno tudi to, da so vozniki inteligentni in obveščeni. Zato menim, da so potrebni tudi skrajni ukrepi za omejitev hitrosti in poostritev sankcij, ki se lahko uporabijo, če so vozniki odgovorni, pri čemer tudi nova italijanska vlada pripravlja nekaj zanimivih odgovorov.

Zanima me na primer, po katerih merilih se še vedno izdeluje avtomobile, ki lahko dosegajo neverjetne hitrosti, in če povzamem gospoda Kusstatscherja, če potrošniki, ki kupujejo takšne avtomobile, ter se z njimi vozijo po naših mestih in velemestih, niso inteligentni, potem so odgovorni tisti, ki upravljajo in so odgovorni za odločanje o svobodi oseb, ki nikoli ne smejo omejiti svobode drugih, pri čemer so lahko ti v takšnih primerih žal fizično odstranjeni.
<SPEAKER ID="016" NAME="Luís Queiró" AFFILIATION="PPE-DE">
(PT) Gospa predsednica, gospod komisar, gospe in gospodje, poročilo, ki ga obravnavamo, pri čemer čestitam poročevalki, je odlična priložnost za združitev najboljših vidikov tehnološkega razvoja z najpomembnejšimi vidiki varnosti v cestnem prometu, kar je varnost sama.

Razvoj novih informacijskih in komunikacijskih tehnologij je omogočil izpolnitev političnega in družbenega cilja, in sicer manj žrtev prometnih nesreč, tj. težave evropskih cest, ki jo je mogoče odpraviti.

Če hočemo možnosti, ki so tako na voljo, izkoristiti v celoti, morajo kampanje za ozaveščanje vključevati kratke, jasne in celovite informacije o novih sistemih inteligentnih vozil, pri čemer morajo doseči čim več ljudi.

Pomembno je zagotoviti, da sta razvoj in uvedba "sistemov inteligentnih vozil", ki temeljijo na IKT, na mednarodni ravni vedno bolj sprejeta, pri čemer je še vedno treba zagotoviti, da države članice in industrija spodbujajo ter podpirajo naložbe v takšne sisteme.

Celostni pristop k tem težavam bo omogočil tudi upoštevanje veliko skupnih varnostnih in okoljskih ciljev, zlasti v zvezi z infrastrukturo in obnašanjem voznikov, kar je že poudarilo veliko kolegov poslancev.

Vendar v resnici ne delujejo dobro vsi vidiki tega procesa. Trženje teh sistemov je še vedno šibko. Njihova visoka cena, ki celo zdaj pomeni, da so najbolj varni avtomobili za veliko ljudi luksuzni, ter pomanjkanje kampanj za spodbujanje in ozaveščanje o njihovih prednostih preprečujeta večji prodor na trg.

Zato je zelo pomembno zagotoviti, da bodo pogajanja v zvezi s tem, da bo od leta 2010 sistem E-klic standard v vseh novih vozilih, uspešna, kot je že dejala Komisija. Po ocenah lahko že sama pobuda vsako leto reši do 2 500 življenj, potem ko bo v Evropi v celoti uvedena.

Drugi temeljni vidik tega poročila, gospod predsednik in gospod komisar, je cilj, da bo do leta 2012 dosežena 100-odstotna razpoložljivost elektronskega nadzora stabilnosti za vsa nova vozila, pri čemer bo tudi to vsako leto rešilo več tisoč življenj in preprečilo veliko poškodb na evropskih cestah.

Zato komisarja sprašujemo, ali nam lahko zagotovi, da ta cilj še vedno velja za načrtovani datum, in sicer za leto 2012.

Ponovno moramo imeti občutek, da smo vključeni v boj proti smrtnim žrtvam na evropskih cestah, tako da iščemo učinkovite in dolgoročne rešitve za uvedbo novih tehnologij v sektorju cestnega prometa. Zato je bistveno, da zainteresirane strani uskladijo svoje dejavnosti, da Komisija in države članice podprejo raziskave novih informacijskih tehnologij ter da se vozniki zavedajo varnostnih prednosti.

Vsi moramo sodelovati, da bodo ti sistemi postali vsakdanji in finančno dostopen proizvod na trgu, zaradi česar se bo povpraševanje potrošnikov po njih povečalo.
<SPEAKER ID="017" NAME="Robert Evans" AFFILIATION="PSE">
Gospa predsednica, tako kot ostali se zahvaljujem poročevalki za delo v zvezi s predložitvijo te pobude Parlamentu.

Sinoči sem v eni od razprav dejal, da ta teden v Evropski uniji veliko raziskujemo, čemu je namenjena zamisel o Evropi ter kako se lahko ponovno povežemo z državljani in Evropejcem resnično pokažemo, da opravljamo koristno delo, pri čemer ščitimo njih, njihove družine in njihove interese.

To je še en primer, v katerem obravnavamo varnostne ukrepe in uporabo najsodobnejše tehnologije, da jim pomagamo v težavah; utemeljiti poskušamo, da morajo biti avtomobili bolje opremljeni. To ima dejansko vseevropsko razsežnost, ker avtomobile izdelujejo v skoraj vsaki evropski državi, pri čemer moram povedati, da jih je v Združenem kraljestvu izdelanih veliko manj kot nekoč. Ljudje vozijo francoske, italijanske ali nemške avtomobile, ki so narejeni v Španiji ali Združenem kraljestvu in sestavljeni drugje, pri čemer moramo seveda imeti nadnacionalno zakonodajo, tako da podpre čim višje standarde. Če to pomeni, da lahko prek te pobude rešimo življenja z zagotovitvijo medicinske pomoči in pomagamo ljudem, ki sicer ne bi preživeli nesreče, potem je to nekaj, kar lahko ocenjujejo britanski državljani in državljani drugih evropskih držav ter Irske.

To pobudo lahko obravnavamo ter menimo, da je futuristična in se še nekaj časa ne bo uresničila. Vendar do pred nekaj časa ni bilo tako, pri čemer mislim pred 30 leti, ko sem dobil svoj prvi avtomobil, drugi poslanci pa so morda dobili svoj prvi avtomobil še veliko prej, in sicer avtoradii takrat niso bili osnovna oprema avtomobilov. Ne vem, ali je zdaj mogoče kupiti avtomobil brez radia, CD predvajalnika ali podobnih stvari. Kot je omenil prejšnji govornik, so zdaj avtomobili narejeni tako, da gredo vse hitreje, pri čemer so bolj izpopolnjeni kot kadar koli prej: satelitski navigacijski sistemi, e-sistemi, ki jih obravnavamo danes, bodo v avtomobilih v kratkem, pri čemer bodo v dvajsetih letih verjetno osnovna oprema. S tem se moramo strinjati in širiti novice. Zato čestitam vsem, ki so sodelovali.
<SPEAKER ID="018" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański" AFFILIATION="UEN">
(PL) Gospa predsednica, opremljanje avtomobilov s sistemi samodejnega nadzora stabilnosti in samodejnim obveščanjem o prometnih nesrečah je postalo današnji izziv. Obstaja veliko razlogov v prid temu. Prvi je potreba po izboljšanju varnosti voznikov in drugih udeležencev v cestnem prometu. V Evropski uniji je vsako leto 41 600 prometnih nesreč s smrtnim izidom. Invalidnost zaradi nesreč in škodljiv vpliv na zdravje veliko več tisoč udeležencev v cestnem prometu sta trdna razloga za vse nas. Če bi prva pomoč prišla hitreje do tistih, ki jo potrebujejo, bi bilo veliko manj smrtnih žrtev, zato je sistem samodejnega obveščanja o nesrečah bistvena rešitev.

Tretji pomembni dejavnik, ki ima bistven vpliv na veliko nesreč, je stanje cest. Naložba v ceste je ključna, zlasti v novih državah članicah in v zaostalih regijah s slabo infrastrukturo. Pri posodabljanju in širitvi cestnih omrežij je pomembno nameniti pozornost okolici. Obcestna drevesa, ki rastejo neposredno poleg cest, so pomemben dejavnik, ki poveča število smrtnih žrtev.

Inovacija v avtomobilski industriji ne pomeni le varnosti vozil ali varnosti ljudi. Vključuje tudi zmanjšanje škodljivih okoljskih vplivov, ki jih povzročajo emisije CO2 iz avtomobilov. Dobro je, da je poročevalka obravnavala tudi to težavo in veliko drugih. Zato se ji zahvaljujem za zelo dobro opravljeno delo.

Strinjati se ne morem le z izrazom "inteligentni avtomobil". Strinjam se s prejšnjim govornikom, ki je dejal, da je ta pojem rezerviran za čuteča bitja. Če sledimo temu razmišljanju, bodo na koncu "inteligentne avtomobile" vozili tehnično učinkoviti vozniki. Koga bi v takšnih razmerah vključili v izobraževalne dejavnosti, ki so zelo pomembne za izboljšanje varnosti v cestnem prometu, in kdo bi imel koristi od tehničnih dosežkov civilizacije?
<SPEAKER ID="019" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Gospa predsednica, sem poročevalec o vprašanju mobilnosti v mestih, pri čemer je zdaj moja glavna naloga nedvomno to, da naš parlament prepričam, naj glasuje za poročilo, ki ga je že obravnaval odbor za promet in turizem na julijskem delnem zasedanju, tako da lahko pravočasno predložimo pravo sporočilo za akcijski načrt Komisije o mobilnosti v mestih, ki bo pripravljeno jeseni. Eno od teh sporočil se nanaša neposredno na vprašanje naše današnje razprave.

Na splošno, vendar zlasti v naših mestih in velemestih, je vedno teže zbrati dovolj denarja za večje razvojne dosežke v zvezi s cestami. Za to obstajajo tudi dobri razlogi. Zato moramo uporabljati inteligentna vozila in prav tako inteligentno organizirati prometne tokove, da zagotovimo boljšo uporabo redkih virov, tj. naših cest. Zastoji so tako težava, za katero nedvomno potrebujemo novo in boljšo tehnologijo.

V zvezi s tem smo v odboru za promet in turizem kot del naših razprav organizirali obravnavo, na kateri so nam predstavniki industrije ne popolnoma nepričakovano povedali, da je mogoče vse. Mogočih je veliko stvari, vendar avtomobilska industrija po eni strani potrebuje pravočasna opozorila, pri čemer je medtem po drugi strani treba paziti in zagotoviti, da so razviti sistemi za pomoč voznikom oprema večine vozil in ne ostanejo privilegij tistih nekaj, ki si lahko privoščijo zelo dobro opremljene avtomobile.

To je argument, ki je bil med našo današnjo razpravo pravilno izpostavljen. Nov najboljši tehnološki razvoj ne sme biti rezerviran za nekaj vozil, pri čemer ima velika večina voznikov dejansko še naprej iste težave, vključno s tem, da sistemi v resnici niso medsebojno združljivi. Če torej resnično hočemo raziskovati vprašanje prometnih tokov in težave, ki jih povzročajo, skupaj s priložnostmi, ki nam jih ponuja osebna mobilnost, potrebujemo veliko zelo tesno usklajenih ukrepov.

V zvezi s tem bom omenil zadnjo pripombo, ki jo je gospod Koch pravilno omenil. Zaradi nove, dobre in izboljšane tehnologije so lahko avtomobili varnejši ter cestni promet manj nevaren, vendar se lahko tudi zlorabi, pri čemer vozniki sprejmejo napačno razumevanje, in sicer da jim ni treba več nameniti veliko pozornosti varni vožnji, ker lahko njihovi avtomobili naredijo vse. Sproščena vožnja je dobra, vendar je veliko bolj pomembno voziti previdno in se zavedati zlasti posledic načina vožnje. To je zato drugo področje, na katerem ne smemo pozabiti na psihološki učinek novih razvojnih dosežkov.
<SPEAKER ID="020" NAME="Bogusław Liberadzki" AFFILIATION="PSE">
(PL) Gospa predsednica, gospod komisar, čestitam Ziti Gurmai. Poleg intelektualnega prispevka je izvedla tudi veliko promocijskih dejavnosti, pri čemer je v poročilo vključila resnično vse, kar je lahko. Poročevalki izražamo spoštovanje in se ji zahvaljujemo.

Danes govorimo o inteligentnem avtomobilu. Naj nas ne skrbi, ali je opis "inteligenten" dober ali ne. Včeraj smo govorili o inteligentnih cestah, ne da bi jim dejansko rekli inteligentne ceste. Včeraj smo imeli veliko več pripomb kot danes. Danes drug drugega bolje razumemo. Seveda obstaja še tretji dejavnik, namreč inteligentni voznik. Kaj mora vključevati voznikova inteligenca? Najprej hoče imeti voznik koristi od inteligentnega avtomobila. Voznike moramo prepričati, da je treba narediti ekonomski izračun. Koliko bolečine smo pripravljeni prenesti in koliko dni preživeti v bolnišnici, da z nakupom tehnološko manj naprednega vozila prihranimo 1 000 EUR? Zavedati se, da lahko pomenita tehnološko napredni avto in cesta manj nesreč, manj resne nesreče in kakovostnejše življenje, je lahko na dosegu roke, če razumemo, ponavljam, da je vredno porabiti 1 000 EUR za novo tehnologijo.
<SPEAKER ID="021" NAME="Malcolm Harbour" AFFILIATION="PPE-DE">
Gospa predsednica, najprej pozdravljam Antonia Tajanija in mu čestitam za imenovanje. Zelo pomembno je, da je prisoten pri tej pomembni razpravi.

Najprej se zahvaljujem Ziti Gurmai, ki je odlično opravila delo v zvezi z oblikovanjem poročila ter spodbujanjem celotnega programa Inteligentni avtomobil in njegovega prvega stebra e-varnost.

Vendar želim Komisiji le sporočiti, da je to izjemen primer, kako lahko pobuda Komisije združi ljudi prek lastnih dejavnosti, ker sta bila, kot veste, gospa Reding in njen predhodnik gospod Liikanen dejavno vključena v to. Veseli me, da kolega André Vits in Juhani Jaaskelainen sedita za komisarjem, ker imata pomembno vlogo pri vključevanju vseh udeležencev in resničnem napredku. Ponavljam, kar pravi Robert Evans, in sicer, da je to izjemen primer tega, kako lahko evropske institucije sodelujejo brez velike zakonodaje in z jasno vizijo o napredku.

Gospod predsednik, danes obžalujem le to, pri čemer upam, da boste to sprejeli v imenu Parlamenta, da je opazno, da v prvih vrstah ni drugih ključnih akterjev pri programu, saj ima Svet tukaj ključno vlogo. Države članice so v veliki meri odgovorne za velik del podrobne zakonodaje, ki bo pomagala uvesti te programe in pomagala našim državljanom. Kje so, da bi poslušale to razpravo?

Imam nekaj pripomb, pri čemer bom nadaljeval s tem, kar so povedali kolegi o ključnih vprašanjih avtomobilov in cest. Kolegom, ki so govorili o varnostnih lastnostih vozil, naj povem, da je proces evolucije industrije v celoti tehnološki napredek; dejansko je res, da so se inovacije v zvezi z varnostjo najprej začele pri dražjih avtomobilih z manjšo prostornino ter nato postale dostopne za cenejše avtomobile. Zdaj bodo imeli vsi avtomobili, prodani v Evropski uniji, protiblokirni zavorni sistem. To je inteligentni sistem, ker menim, da sta inteligenca zbiranje in uporaba informacij. To počnejo ti sistemi. Ta sistem zbiranja informacij se lahko nato uporabi tudi za sisteme proti drsenju. Dodatni stroški so veliko nižji.

Vendar so s sistemom E-klic avtomobili opremljeni z zunanjim sistemom zbiranja informacij, za katerega želimo, da deluje tudi z avtocestnimi sistemi, s katerimi prav tako zbiramo informacije.

V regiji, iz katere prihajam, in mimogrede, Robert Evans, Združeno kraljestvo zdaj proizvaja toliko avtomobilov, kot jih je nekoč, pri čemer imamo več proizvajalcev avtomobilov, ki avtomobile izdelujejo v Združenem kraljestvu, kot v kateri koli drugi državi Evropske unije, zato, prosim, ne podcenjujte naše avtomobilske industrije, je moja lokalna avtocesta prva britanska inteligentna avtocesta, na kateri se odpirajo pasovi in nadzorujejo hitrosti glede na prometni tok, pri čemer promet teče bolj gladko, izboljšala pa se je tudi poraba goriva: to so razmere, ki koristijo vsem.

To je vse, kar je pomembno. To je zmaga z uporabo inteligence, pri čemer upam, da boste to vsi podprli.
<SPEAKER ID="022" NAME="Genowefa Grabowska" AFFILIATION="PSE">
(PL) Gospa predsednica, čestitam kolegici Ziti Gurmai, ker je naredila nekaj čudovitega, in sicer se spoprijela s tem in pripravila odlično poročilo na področju, ki se zdi zelo tehnično in "moško".

Živimo v družbi, v kateri prevladuje informacijska tehnologija. Takšna oprema je z nami od zore do mraka. Hitro smo ugotovili, da olajša življenje, ter se naučili, kako nam lahko koristi. Zato je izjemen razvojni dogodek, da je kot del celostne strategije informacijske družbe in medijev Evropska komisija našla vprašanje, ki se nas tesno dotika, in sicer varnost ljudi in varnost v cestnem prometu, ter pripravila to pobudo o "inteligentnem avtomobilu". Všeč mi je ime "inteligentni avtomobil" in s tem nimam težav, saj razumem, da je ime uporabljeno v prenesenem pomenu. Ime "inteligentni avtomobil" je zanimivo, ker pritegne pozornost ljudi in medijev, pri čemer ni mišljeno dobesedno. Zame je to ime simbol sodobnega evropskega prometa, ki bo zaradi novih informacijskih in komunikacijskih tehnologij postal še bolj varen, ekološki in učinkovit.

Prvotni namen inteligentnega avtomobila je pomagati ljudem. Nato pridejo na vrsto koristi za okolje, in nazadnje to, da mora narediti evropski promet bolj učinkovit. Ne vem, ali bo inteligentni avtomobil potreboval veliko spodbujanja in oglaševanja. Ljudje so po naravi radovedni in radi kupujejo novosti, zlasti če so finančno dostopne.

Prepričana sem, da bodo vsi, ki bodo kupili takšen avtomobil, čeprav je nekoliko držaji, čutili, da investirajo v lastno varnost. Prepričana sem tudi, da ne bodo čutili, da so zapravili tistih nekaj eurov pri zavarovanju lastne varnosti. Rečem lahko le, da morajo uporabniki vedeti, kaj je v inteligentnem avtomobilu in kako to deluje, pri čemer se morajo naučiti upravljati sodobno tehnologijo, do katere imamo pogosto teoretičen dostop, vendar je nikoli dejansko ne uporabimo.

Želim, da kot del varnostnih napotkov "inteligentni avtomobil" prepove uporabo mobilnih telefonov ter da so mobilni telefoni v avtomobilih nameščeni tako, da ne preusmerijo pozornosti voznika s ceste.

Za konec naj povem, da niti najbolj inteligentni avtomobil, opremljen z najnovejšimi pripomočki in tehnologijo, ne bo izpolnil naših pričakovanj, če voznik naredi napako in če cestni sistem v Evropi ne bo tako dober, kot je že v nekaterih državah Evropske unije.
<SPEAKER ID="023" NAME="Marian-Jean Marinescu" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Gospa predsednica, spoštovani kolegi, gospod komisar, z veseljem vas nagovarjam na novem položaju. Čestitam gospe Gurmai za to nujno potrebno poročilo.

Spoštovani kolegi, zvišanje cene goriva je skrb vzbujajoče, prizadevanje za nadomestitev tradicionalnih goriv še ni prineslo pričakovanih rezultatov, pri čemer so rešitve zaenkrat predrage, sporne ali s tehnološkega vidika nezadostno testirane. Vseeno ostaja avtomobil najbolj priljubljena vrsta prevoza za Evropejce, pri čemer ta izbira žal povzroča veliko težav z družbenega vidika ter glede zaščite okolja, nesreč z materialno škodo in zlasti izgube življenj.

Obsežna uporaba inteligentnih transportnih sistemov in zlasti elektronskega nadzora stabilnosti je nujna. Na ta način lahko rešimo več tisoč človeških življenj, zmanjšamo onesnaževanje, odpravimo prometne zastoje ter izboljšamo udobje in varnost voznikov avtomobilov in odnose med partnerji v cestnem prometu. Države članice in zasebni podjetniki se morajo vedno dejavneje vključevati v pripravljanje in izvajanje pobud iz E-varnosti ter oblikovanje novih sistemov za preprečevanje nesreč, novih materialov in vrst senzorjev za medsebojno povezovanje avtomobilov ter avtomobilov s cestami. Jasno je, da pobude "Inteligentni avtomobil" ne moremo ločiti od pobude o inteligentni cesti. Brez zadržkov podpiram predlog Komisije za začetek programa za izvajanje sistemov sodelovanja v zvezi z upravljanjem ter zagotovitev dostopnosti s tem povezanih radijskih frekvenc, česar koristi so vidne v poskusnih fazah v različnih državah, pri čemer bo to skupaj s stroški prineslo dolgoročne rezultate.

Ti sistemi dejansko naslavljajo predvsem avtoceste in promet TEN-T. Vztrajam, da je nujno, da se čez čas razlike med velikimi infrastrukturami in drugimi kategorijami cest zmanjšajo, zlasti v novih državah članicah. Nujno je, da države članice učinkovito uporabijo zagotovljena evropska sredstva ter poiščejo tudi druge finančne in tehnične rešitve za oblikovanje in izvedbo dolgoročnih strategij v zvezi z uvedbo s pomočjo in sodelovanjem podprte vožnje na območjih, ki so resnično težavna, ter: na nacionalnih, regionalnih in lokalnih cestah, obvoznih poteh za prevoz blaga, povezovalnih poteh s somestji iz ... v predmestjih in obmejnih območjih.

Evropska komisija in države članice si morajo še naprej prizadevati za uskladitev zakonodajnega okvira za E-klic in telefonsko številko za klic v sili 112, ki sta stebra temeljne varnosti, za okrepitev trajne mobilnosti ter za dobro počutje evropskih državljanov.
<SPEAKER ID="025" NAME="Pierre Pribetich" AFFILIATION="PSE">
(FR) Gospod predsednik, gospod komisar, gospe in gospodje, najprej čestitam naši kolegici Ziti Gurmai za njen dosežek v zvezi s tem poročilom o pobudi Inteligentni avtomobil. Dobro se zavedamo, da je za razvoj družbe mobilnost vir premoženja, rasti ter posledično zmožnosti spodbujanja solidarnosti med ozemlji in ljudmi. Če hočemo trajnostni razvoj, je treba združiti različne načine prevoza, pri čemer bi se izboljšali prometni tokovi v mestih in na podeželju. Čeprav nikakor nočemo zgraditi družbe okrog avtomobila, kot smo to storili v preteklosti, motorno vozilo vseeno ostaja ključno sredstvo za doseganje inteligentne in trajnostne mobilnosti, za katero si prizadevamo. Če hočemo to uresničiti, moramo oblikovati inteligentna in trajnostna vozila, ki temeljijo na treh zahtevah: biti morajo varnejša, čistejša in inteligentnejša. Poleg te izjave o načelu mora Evropa praktično podpreti to pobudo z direktivami in politikami, ki bodo dolgoročno vključevale vse elektronske sisteme, mobilne ali ne, ter omogočile nadzorovanje procesov in vožnjo avtomobilov, ki so varnejši in čistejši, z manj emisijami CO2 in delcev.

V ta namen moramo spodbujati proizvajalce avtomobilov, da že na tej stopnji razmislijo o vključitvi vseh teh elektronskih sistemov v oblikovanje novih avtomobilov, pri čemer ne bi dosegli le večje učinkovitosti in olajšali vožnje, ampak bi se posledično tudi zmanjšali stroški ter poenostavili proizvodnja in namestitev.

Če hočemo doseči trajnostno mobilnost, moramo razširiti tudi področje uporabe teh politik. Raziskovalni projekti in inovacije bi morali sčasoma sprožiti nastanek inteligentnih cest, ki bodo izboljšale varnost, zmanjšale stroške energije, uporabile komunikacijo med vozili in izboljšale prometne tokove. Evropska unija hoče spodbujati družbo, ki temelji na znanju, in trajnostni razvoj. Te pobude morajo v tem okviru imeti prednost.

Na koncu naj poudarim temeljno potrebo po resnični ambicioznosti, določitvi ambicioznih ciljev ter ustvarjanju pogojev za rast in napredek v Evropi. Evropski parlament ponavlja poročilo naše kolegice Zite Gurmai in je prepričan, da se bo Komisija odzvala na to pričakovanje in potrebe z določitvijo nove meje za evropski inteligentni avtomobil ter končno dodelitvijo potrebnih sredstev za dosego tega cilja.
<SPEAKER ID="026" NAME="Etelka Barsi-Pataky" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Gospod predsednik, podpiram poročilo poročevalke gospe Gurmai. Gospod podpredsednik, prišel je čas za izvajanje inteligentnih prometnih sistemov, pri čemer se bo začelo novo obdobje v zgodovini evropskega prometa. Vemo, da je izvajanje inteligentnih prometnih sistemov eden od najpomembnejših instrumentov, lahko bi rekli celo orožij, ki nam je na voljo, če se želimo primerno odzvati na podnebne spremembe. Pred komaj dvema letoma sem tu na plenarnem zasedanju Evropskega parlamenta rekla, da je po mojem mnenju eden od najpomembnejših izzivov, s katerim se danes sooča promet, seveda doseganje široke dostopnosti inteligentnih prometnih sistemov v Evropi. Nato sem temu parlamentu leto pozneje predstavila pregled bele knjige o evropski prometni politiki, ki ga je izvedel Evropski parlament, pri čemer je Parlament nedvoumno podprl inteligentni promet, kot ga podpira tudi zdaj, kot eno od ključnih prednostnih nalog evropske prometne politike. Zakaj torej tako počasi napredujemo? Tehnologija je široko dostopna.

To na primer vključuje inteligentni avtomobil ter sisteme upravljanja mestnega prometa, ki temeljijo na informacijski in komunikacijski tehnologiji; skupna evropska geostacionarna navigacijska storitev EGNOS bo na voljo od leta 2009 ter sistem Galileo od leta 2013. Ena od velikih prednosti evropske industrije je njen avtomobilski sektor, pri čemer smo eni od najuspešnejših na svetu, ne nazadnje zaradi zelo inovativnih malih in srednje velikih podjetij, ki delujejo v tem sektorju. Poleg tega danes razvoj v tem sektorju zajema Zahodno in Vzhodno Evropo. V Budimpešti sta na primer dva pomembna centra znanja, ki sta pomembna na evropski ravni ter delujeta ob univerzi za tehnologijo in gospodarstvo v Budimpešti. Sektor je torej predan. Zdaj je čas za ukrepanje Skupnosti in predvsem držav članic. V primeru programa Equal mora na primer zagotoviti, da obstajajo potrebne naložbe v infrastrukturo; v primeru inteligentnega avtomobila in pobude za inteligentno infrastrukturo mora zagotoviti primerno gospodarsko okolje za spodbujanje njunega razvoja. Seveda uvajanje novih tehnologij ni preprosto, pri čemer lahko ta proces pomagamo spodbujati z razumnimi javnimi naročili. Na voljo so nam številni instrumenti. Komisijo prosimo, naj oblikuje primerno in medsektorsko strategijo za olajšanje izvajanja inteligentnih prometnih sistemov.

Evropski državljani s potovanjem izgubljajo dragocene minute in celo ure. Medtem avtomobili po nepotrebnem onesnažujejo ozračje, pri čemer je ogrožena osebna mobilnost, k čemur delno prispeva cena goriva za vozila, ki se tako uporabljajo. Inteligentni promet je ključna sestavina za rešitev teh težav. Evropski državljani so zdaj odprti za razmislek o katerem koli sredstvu za rešitev težav, ki so tu izpostavljene. Zato ukrepajmo.
<SPEAKER ID="027" NAME="Jörg Leichtfried" AFFILIATION="PSE">
(DE) Gospod predsednik, gospod komisar, gospe in gospodje, ob tej priložnosti se iskreno zahvaljujem naši poročevalki Ziti za to poročilo. Zita, poznam vas kot osebo, ki se vsega loti z razumnostjo, odločenostjo, pametjo in živahnostjo. Po mojem mnenju to poročilo zaznamuje prav tak duh.

Prav tako bi rad izkoristil priložnost za nadaljnjo razpravo o točki, ki jo je izpostavila gospa Grabowska. Menim, da avtomobili ne bi smeli biti namenjeni izključno moškim. Bolj se nagibam k nasprotnemu mnenju. Če verjamemo statističnim podatkom, ki obstajajo v zvezi s tem, ženske vozijo previdneje, pazljiveje in varneje. To pomeni, da vozijo pametneje, pri čemer menim, da je to eden od razlogov, zakaj je bilo edino prav, da je to poročilo sestavila ženska.

Če preidem k bistvu, vsi se zavedamo, da cestni promet porabi veliko energije in oddaja velike količine izpušnih plinov v Evropi. To je ena od glavnih nevarnosti za človekovo življenje v Evropi. Veliko ljudi vsako leto umre ali se poškoduje v prometnih nesrečah. Zato je pomembno, da evropsko zakonodajno telo poskuša zmanjšati te številke. V skladu s tem je nujno, da se vozila preoblikujejo v inteligentnejša v pravem pomenu besede, da se to v prihodnosti ne bi dogajalo tako pogosto.

Menim, da je to poročilo ustrezno. Vendar je ključ do uspeha, pri čemer se popolnoma strinjam z gospodom Rackom, da bi morali biti ti sistemi na voljo veliko lastnikom avtomobilov, da imajo splošen vpliv in ne ostanejo privilegij majhnega razreda ljudi. Menim, da tudi poročilo izraža ta pogled precej jasno. Zato menim, da je prav, da ga danes sprejmemo.
<SPEAKER ID="028" NAME="Emanuel Jardim Fernandes" AFFILIATION="PSE">
(PT) Gospod predsednik, gospod komisar, najprej se zahvaljujem gospe Gurmai za odlično poročilo in doseganje odmevnosti pobude, pri čemer se k sodelovanju spodbuja udeležence in zainteresirane strani.

To je resna težava. Ne moremo pozabiti 42 000 mrtvih leta 2005. Ne morem pozabiti, da je bilo leta 1993 na Portugalskem 150 smrtnih žrtev na 1 000 000 prebivalcev, čeprav te številke upadajo.

Prispevek tega poročila in dela naše kolegice je bistven, pri čemer želim izpostaviti dva vidika.

Danes je mobilnost bistvena za delovanje evropske družbe. V vsakdanjem življenju smo vsi odvisni od prevoza, pri čemer gostota prometa ter mobilnosti povzročata naraščajoče socialne in okoljske težave. Ukrepati je treba postopno, vendar je treba ukrepati, in to hitro. Upoštevati je treba omejitve, s katerimi se soočajo potrošniki in avtomobilska industrija, pri čemer nam ne smejo preprečiti doseganja cilja varnosti.

Druga točka je informiranje. Potrošniki morajo biti informirani o inteligentnih infrastrukturah in avtomobilih. Informiranje mora biti jasno, razumljivo in pravočasno. Trgovci z avtomobili in prodajno osebje, vsi vpleteni agenti, države članice, regije ter lokalni organi imajo na tem področju veliko odgovornost, kar velja tudi za medije. Tako sodelovanje mora zagotoviti Evropska unija, ker sami ne moremo doseči končnega cilja, ki je nedvomno cilj Komisije in naše poročevalke.
<SPEAKER ID="029" NAME="Inés Ayala Sender" AFFILIATION="PSE">
(ES) Gospod predsednik, iskreno čestitam kolegici gospe Gurmai za njeno navdušenje pri spreminjanju "fantazijskega avtomobila" naše mladosti v resnični avtomobil za prihodnost Evrope.

Seveda vedno pomembnejša postaja tehnologija, pri čemer nam bodo vsi predlogi, ki jih navaja poročevalka v svojem podjetnem poročilu, pomagali napredovati pri logističnem razvoju, ki mu je Evropska unija predana.

Menim tudi, da bo po sporazumu, sklenjenem o uporabi Galilea, "inteligentni" avtomobil ena od pobud, zaradi katere bo uporaba Galilea bolj smiselna.

Včeraj smo brez nadaljnjih ukrepov odobrili direktivo o izboljšanju varnosti cestne infrastrukture, ki je že izpostavila potrebo po razvoju inteligentnih in interaktivnih sistemov ter vozil. Če že imamo infrastrukturo, seveda potrebujemo le še inteligentno vozilo.

Inteligentni avtomobil bo pomagal izboljšati tudi preprečevanje in nadzor prometnih prekrškov, zlasti v zvezi s komunikacijo s semaforji, omejitvijo hitrosti in preprečevanjem vožnje pod vplivom alkohola. Na področju varnosti v cestnem prometu bo seveda vse, kar je povezano s senzorji mase za pešce in druge izpostavljene udeležence v cestnem prometu, ključno.

Kar zadeva sistem E-varnost, s katerim se že izrazito zamuja, gospod komisar, smo že pozvali k temu, da se vključi v vsa vozila in ne le v vozila višjega razreda, pri čemer gospa Gurmai hoče, da se to čim prej izvede.

Vendar smo predvideli tudi, da bi se vključila vozila za poklicno uporabo, zlasti v kmetijstvu, ko so zaradi izoliranosti voznika posledice kakršne koli nesreče več časa, kot mine od nje, hujše.

Sprašujem vas, gospod komisar, kdaj bomo lahko sistem E-varnosti vključili v poklicna vozila, zlasti v kmetijska vozila.

V vsakem primeru bi moral biti "inteligentni" avtomobil dostopen vsem, pri čemer bi bilo treba te tehnologije podpirati, da bi postale cenejše in dostopne ne le državam, ki jih najbolj potrebujejo, ampak vsem evropskim državljanom.
<SPEAKER ID="030" NAME="Milan Gaľa" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Poročilo navaja, da se pobuda Inteligentni avtomobil ne more v celoti izpolniti, če se loči od pobud za inteligentne ceste. Vendar so pred mano že drugi poslanci izpostavili, da se pobuda ne more izpolniti, če ni inteligentnega voznika, ki razume pravila v cestnem prometu in ima ustrezno tehnično znanje.

Kot zdravnik želim dodati, da bi moral biti inteligentni evropski voznik tudi veliko bolje pripravljen za dajanje prve pomoči v primeru nesreče. Voznik se mora stalno usposabljati, ne le teoretično, ampak tudi s primernim praktičnim usposabljanjem v okviru simulacije nesreče, da je on ali ona pripravljena, se lahko pravilno odzove in daje primerno prvo pomoč, pri čemer reši več življenj v stresnih okoliščinah nesreče. Ker je reševanje življenj eden od ciljev zadevne pobude, sem hotel na kratko omeniti to vprašanje.
<SPEAKER ID="031" NAME="Marusya Ivanova Lyubcheva" AFFILIATION="PSE">
(BG) Gospod predsednik, gospod komisar, gospa poročevalka, več kot očitno je, da potrebujemo skupen pristop in celostno politiko, ki bi zagotovila varnost v cestnem prometu za državljane. Vključenih je več pomembnih vidikov. Prvič, preprečevanje, izboljšanje infrastrukture, izboljšanje sposobnosti voznika in uvedba varnih tehnoloških inovacij v oblikovanje avtomobila. Sledi nadzorovanje in izvajanje v celotni verigi za zagotovitev varnosti v cestnem prometu. Poročevalka si zasluži vse zasluge za to pobudo in za odlično kakovost tega poročila. Varnost v cestnem prometu je zelo pomembna za vse nas, ker ukrepi, ki jih je treba sprejeti, rešujejo življenja. Pobuda Inteligentni avtomobil ne zadeva le tehničnih rešitev. Vključuje manj tveganja in več varnosti. Vključuje preživetje, pri čemer bi moralo biti življenje dostopno vsem državljanom. Pripravo tega poročila je spremljala dobra kampanja za spodbujanje ozaveščenosti, pri čemer si poročevalka tudi za to zasluži čestitke.
<SPEAKER ID="032" NAME="Tomáš Zatloukal" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Varnost v cestnem prometu bi morali podpirati sistemi pomoči. Ti sistemi koristijo voznikom in omogočijo večjo učinkovitost prometnih tokov. Njihov cilj je olajšanje vožnje in zmanjšanje tveganja padca zbranosti. Tehnologija inteligentnega avtomobila omogoča zmanjšanje ali celo odpravo teh težav. Podpiram mnenje poročevalke, da je zdaj stopnja prodora sistemov inteligentnih avtomobilov in aplikacij na tržišče zelo nizka glede na njihov potencial. Prepričan sem tudi, da moramo te sisteme in aplikacije izkoristiti pravočasno in v celoti. Inteligentne avtomobile mora podpreti še inteligentna infrastruktura, a "inteligentna" cesta še ni pripravljena. Precej jasno je, da aktivni varnostni elementi v avtomobilih prispevajo k zmanjšanju smrtnih žrtev v prometnih nesrečah. Sistem E-klic je učinkovit dodaten element splošnega sistema za zaščito udeležencev v cestnem prometu. Poročevalki čestitam za njeno poročilo.
<SPEAKER ID="033" NAME="Antonio Tajani">
komisar. - (IT) Gospod predsednik, gospe in gospodje, menim, da smo zaradi dela Parlamenta, besedila sporočila, ki ga je sestavila komisarka Reding, ki jo nadomeščam, in tudi zaradi odličnega dela gospe Gurmai danes poslali pomembno sporočilo državljanom, ki nas poslušajo v galeriji ter teoretično predstavljajo petsto milijonov evropskih državljanov, da institucije poslušajo državljane in si prizadevajo poiskati odgovore na njihove potrebe, pri čemer je to nekaj, kar mora biti prednostna naloga Parlamenta, Sveta in Komisije.

Le tako bomo odpravili vrzel med Evropejci in institucijami. Najboljši odgovor, ki ga lahko ponudimo tistim skeptikom, ki so se na referendumih odločili za "ne", je pokazati, da je Evropa blizu državljanom; poslati moramo pozitivno sporočilo ter imeti pogum, da nadaljujemo ter poudarimo, da so ljudje in potrebe državljanov naša prednostna naloga, pri čemer sem vesel, da sem sprejel vaše povabilo, gospod predsednik.

Varnost v cestnem prometu bo prednostna naloga za mene in generalni direktorat, ki odgovarja komisarju za promet, pri čemer sem to povedal v govoru, s katerim sem pridobil zaupanje tega parlamenta, ki se mu ponovno zahvaljujem, saj sem bil tu toliko let, za zaupanje, ki mi ga je izkazal - kot sem rekel, varnost državljanov: posameznik mora biti v središču naše pobude.

Celotno razpravo sem poslušal z velikim zanimanjem, pri čemer so bile institucije danes resnično odločene ponuditi odgovore in reševati človeška življenja; vsako človeško življenje, ki ga lahko rešimo z našim zakonodajnim delom, bo hvalevredno delo po naši zaslugi. Zaradi navedenega razloga moramo nadaljevati in zaradi navedenega razloga se strinjam s toliko poslanci, ki so danes poudarili pomembnost inteligentnih instrumentov in inteligentnih avtomobilov, pri čemer moramo najprej zagotoviti, da je inteligenten človek, ker so najbolj odgovorni državljani za volanom, ki se morajo zavedati, da so od njihovih dejanj odvisna življenja drugih državljanov.

Tehnologija mora biti nedvomno namenjena človeku, človeškemu in temeljnemu elementu, pri čemer se zato strinjam s tistimi, kot sem že rekel med predstavitvenim govorom, ki trdijo, da mora biti voznik poučen, da morajo biti državljani informirani o novih instrumentih, ki so zaradi tehnologije in raziskav namenjeni državljanu. V nasprotnem primeru je nesmiselno porabljati javni ali zasebni denar za raziskave, če odkritja in pobude, ki so uspešno dokončane, niso namenjene ljudem, da bi se rešila človeška življenja. Ponavljam, da bo zaradi tega razloga sektor varnosti v cestnem prometu prednostna naloga, pri čemer je to obveznost, ki jo uradno sprejemam pred Evropskim parlamentom, in ena od glavnih nalog, ki jo bosta Komisija in prometni sektor uresničevala v prihodnjih mesecih.

Naj na kratko odgovorim na vprašanje v zvezi s časovnim okvirom, ki ga je zastavil gospod Pribetich. Na podlagi rezultatov posvetovanja, ki se je začelo 23. maja 2008, je Evropska komisija predlagala uredbo o zahtevah homologacije za splošno varnost vozil, ki navaja, da se bodo od leta 2012 sistemi elektronskega nadzora stabilnosti vgrajevali v nova vozila, da bi se znatno izboljšala varnost teh vozil. Uredba se nanaša na tehnične uredbe, ki so usklajene pri svetovnem forumu ekonomske komisije Združenih narodov za Evropo.

Gospe Ayali Sender naj odgovorim, da je v zvezi s težkimi vozili novembra leta 2007 svetovni forum UNECE za usklajevanje uredb za vozila odobril besedilo, ki se nanaša na obvezno vgradnjo elektronskega nadzora stabilnosti in povezane tehnične standarde. To besedilo je podprla Evropska komisija, kar pomeni, da bo od leta 2010 obvezno vgrajevanje elektronskega nadzora stabilnosti v nove modele najpogostejših kategorij težkih vozil.

V zvezi s poklicnimi vozili, ki jih je omenila, zlasti tistimi v kmetijskem sektorju, pri čemer se v Evropi žal še vedno umira zaradi nesreč, ki jih povzročijo kmetijska vozila, v nekaterih primerih zaradi neodgovornosti voznikov, ki ne vozijo dovolj previdno, zdaj ni nobene določbe, ker smo prednost dali avtomobilom in težkim vozilom. Vseeno se strinjam z njenim predlogom, kar zadeva moje lastno področje pristojnosti, pri čemer ga bom posredoval komisarki Reding, ker se mi to zdi pomemben predlog in po tem obstaja potreba zlasti na podeželju. Ponavljam, da je v kmetijskem sektorju žal še vedno veliko nesreč s smrtnim izidom, ki se ne zgodijo na cestah, ampak na kmetijskih površinah, pri čemer se ne moremo pretvarjati, da to ni težava.

Zaradi tega razloga se zahvaljujem vam, gospa Ayala Sender, za vaš predlog, in tudi vsem poslancem, ki so spregovorili; ponovno Komisiji - končujem govor, gospod predsednik, pri čemer mi je žal, če sem si vzel nekaj dodatnih minut, a menim, da je to področje dovolj pomembno, da presežemo čas, ki ga dovoljujejo predpisi. Kot sem rekel, pozdravljamo poročilo gospe Gurmai, ki se ji zahvaljujem tudi za njeno navdušenje, pri čemer moramo pokazati, da smo navdušeni nad svojo obveznostjo, da branimo pravice državljanov.

Pozdravljam spodbujanje Parlamenta, njegovo podpiranje sistema E-klic in ukrepe za spodbujanje njegovega izvajanja, pri čemer verjamem, da je izid današnje razprave pozitiven, ker so se Komisija, Parlament in Svet, upam, da tudi Svet, strinjali, da bodo med tem prizadevanjem, da bi rešili čim več človeških življenj, na strani državljanov.
<SPEAKER ID="034" NAME="Zita Gurmai">
poročevalka. - (HU) Najlepša hvala, gospod predsednik. Gospod komisar, gospe in gospodje, državljani Evrope, najlepša hvala za vaše pripombe in mnenja. Menim, da je to resnično novo obdobje v zgodovini evropskega prometa, kot je dejala kolegica poslanka Etelka Barsi-Pataky. Zelo pomembno je, da so vsi prisotni v tem parlamentu izrazili podporo poročilu; jasno dejstvo je, da mora biti človek čim bolj zelen, da ugaja skupini Zelenih/Evropske svobodne zveze, pri čemer smo navdušeni, da so tudi oni navsezadnje izrazili podporo temu poročilu. Poudariti moram, kako pomembno je to. Strinjam se z vami, gospod komisar, da smo nekaj dosegli, če rešimo vsaj eno življenje na cestah; veste, menim, da je najpomembnejše, kar lahko storimo kot evropski nosilci odločanja, zaščita človeških življenj. Nekaj vas je navedlo pretresljive statistične podatke: na cestah umre 41 600 ljudi.

Zahvaljujem se vam tudi za vašo podporo, ker morajo sodelovati vsi, če želimo dokončati zadevo. Zelo sem ponosna na Viviane Reding in njeno ekipo, Andréja in Juhanija, ki sedita tam. V tem procesu so vztrajali do konca. Ne le v zadnjem mesecu, ampak v zadnjih nekaj letih, ker je bilo treba preizkusiti tehnologije, da bi se prepričali, ali resnično delujejo. Ali se spominjate časov, ko ni bilo varnostnih pasov, pri čemer se nam zdaj zdijo samoumevni? Ali, kot je dejal Robert Evans, zdaj ima vsak avtomobil radio. Nove tehnologije bodo nekoč postale tako samoumevne, kot so danes varnostni pasovi in radio. Potrebujemo državljane Evrope, ki bodo kupili inteligentne sisteme, ko bodo jasno videli prednosti, ki jih prinašajo. Pomembno je, da so proizvajalci vozil na naši strani, ker se na leto v Evropi proizvede 17 milijonov avtomobilov, pri čemer sta v tem sektorju zaposlena dva milijona ljudi. Pomembno je, da države članice sodelujejo z nami glede tega vprašanja, čeprav se moram strinjati z Malcolmom Harbourjem: Svet je vidno odsoten.

Nima smisla, da si Komisija in Evropski parlament prizadevata po najboljših močeh, če Svet te zadeve ne jemlje dovolj resno. Svet se mora vseeno zavedati, da mora tudi on predstavljati državljane Evrope. Zato sodelujmo. To vas prosim, ker dejanja povedo več kot besede. Koristi vsem nam, da si priznamo, da vsi pridobimo z doseganjem rezultatov na tem področju, pri čemer bomo lahko varno potovali, promet bo optimalen, okoljsko onesnaževanje se bo zmanjšalo ter industrijski sektor Evrope lahko postane vodilni na področju informacijskih in komunikacijskih tehnologij. Imamo priložnost narediti veliko spremembo. Ne zamudimo priložnosti.

Hvala za vašo pozornost. Zelo sem optimistična, da bo komisar Tajani storil vse, kar lahko, da bo uresničil te sanje.
<SPEAKER ID="035" NAME="Robert Evans" AFFILIATION="PSE">
Gospod predsednik, v zvezi z vprašanjem pravilnosti postopka pred sabo sicer nimam Poslovnika Parlamenta, a sem prepričan, da ga imajo vaše službe, zato mi oprostite, da to izpostavljam. To ni povezano s poročilom gospe Gurmai, ker smo govorili o tem.

Med vašim govorom oziroma med tem, ko je gospa Gurmai povzemala svoje poročilo, sem opazil, da so v galerijo za obiskovalce prihajali posamezniki. Izrekam jih dobrodošlico, pri čemer mislim, da je zelo dobro in pomembno, da ljudje prihajajo v galerijo za obiskovalce, vendar se zavedam tudi, da boste takoj, ko bom sedel po svojem pomembnem govoru, vi prekinili sejo do 12.00, ko bo potekalo glasovanje.

Ti ubogi ljudje, ki so prepotovali več sto kilometrov, to dopoldne ne bodo mogli poslušati razprave in govora. Nekaj jim ponujam jaz, a zanima me, ali bi bilo mogoče, da bi se vi in vaši pomočniki obrnili na zadevne organe in poiskali način, da bi se zagotovilo, da bi, če se razprava konča ob 11.30 kot danes dopoldne, pri čemer na sporedu ni nič do 14.00, z nečim zapolnili polurni premor med tem trenutkom in 12.00, morda z nujnimi zadevami tega popoldneva ali nečim podobno pretresljivo pomembnim.

Govorim v imenu približno sto ljudi v galeriji, ki so prišli poslušat govore ljudi, pri čemer zdaj poslušajo le mene, ki že dve minuti govorim o ničemer, čeprav hočem povedati nekaj resnega.

(Ploskanje.)
<SPEAKER ID="036" NAME="Predsednik">
Gospod Evans, za govor ste imeli na voljo eno minuto, ne dveh.

Zapomnili si bomo idejo, ki nam jo je predstavil vedno duhoviti gospod Evans.

Skratka, preden prekinemo sejo, želim z vami in komisarjem deliti dobro novico, da je pred nekaj urami zgornji dom tako pomembne države, kot je Združeno kraljestvo Velika Britanija in Severna Irska, ratificiral lizbonsko pogodbo. Predstavljam si, da kraljica Elizabeta zdaj podpisuje zadevni dokument, pri čemer bo Združeno kraljestvo s tem ukrepom ratificiralo lizbonsko pogodbo. Menim, da smo vsi veseli te novice, tudi tisti, ki niso prisotni, čeprav puščajo svojo zastavo na sedežu in običajno niso prisotni v Parlamentu, ko je treba delati.

S to veselo novico končujemo to razpravo.

Glasovanje bo potekalo ob 12.00.

(Seja je bila prekinjena ob 11.30 in se je nadaljevala ob 12.00.)
