<CHAPTER ID="004-05">
5. Vloga Evropske unije v Iraku (

- Po glasovanju o predlogu spremembe 10
<SPEAKER ID="077" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Gospa predsednica, želim le ustno predložiti naslednji predlog spremembe: "ob upoštevanju četrte ženevske konvencije o zaščiti civilnih oseb v času vojne z dne 12. avgusta leta 1949, skupaj z zadevnima dodatnima protokoloma I in II, zlasti v zvezi z nasiljem nad humanitarnim, zdravniškim in verskim osebjem med opravljanjem svojih dolžnosti". To je besedilo predloga spremembe. Podrobno sem se posvetovala s kolegi iz različnih skupin in zagotovili so mi, da mojega predloga ne bodo ovirali.

(Parlament se je strinjal, da sprejme ustni predlog spremembe.)
