<CHAPTER ID="004">
Predlog splošnega proračuna 2008, kakor je bil spremenjen s strani Sveta (vsi oddelki) (podpis)
<SPEAKER ID="953" NAME="Predsednik">
Gospe in gospodje, naslednja tema je podpis proračuna Skupnosti za leto 2008, iskreno pa se zahvaljujem Svetu in Komisiji za njuno učinkovito sodelovanje. Predsednik vlade, predsedujoči Svetu José Sócrates, gospod Durão Barroso in gospa Grybauskaitė, sprejmite našo iskreno zahvalo.

Zdaj sledi podpis in prosim, da zadevni pridejo k mizi: predsednik odbora za proračun, poročevalec, komisar in predsedniki, so prisrčno vabljeni.

(Proračun je bil podpisan.)
