<CHAPTER ID="008-14">
14. Potrditev Komisije (sprememba Poslovnika) (

- Pred glasovanjem:
<SPEAKER ID="143" NAME="Stavros Dimas">
komisar. - Gospod predsednik, Komisija se zahvaljuje gospodu Duffu za poročilo.

Podpiramo odločitev Parlamenta za reformo postopka predstavitev, tako da bosta preglednost in demokratična legitimnost postopka imenovanja še večji, in sicer s tem, da se uvedejo jasni, pregledni in enotni postopki ter merila vrednotenja.

Vendar Komisija meni, da morajo postopki, ki bodo veljali v različnih primerih, ki jih zajema poročilo, v celoti spoštovati zadevne določbe pogodb, zlasti člen 215, in okvirnega sporazuma, da bodo izražene pravne in institucionalne razlike med njimi.

Lažji od tistih, ki veljajo za izboljšanje Komisije v celoti, morajo biti zlasti postopki, ki veljajo za prerazporeditve delovnih področij, pri čemer morajo spoštovati posebne pravice predsednika Evropske komisije v zvezi z dodelitvijo delovnih področij.

To koristi obema institucijama. Poleg tega Komisijo pravno zavezujejo pogodbe in okvirni sporazum, zaradi česar si pridržuje pravico do strinjanja s tem, da zadevni postopki veljajo za vsak primer posebej na podlagi vsakega posameznega primera ter v konstruktivnem duhu sodelovanja, kot je to veljalo do zdaj. Ta pristop se je izkazal za uspešnega za obe instituciji.
