<CHAPTER ID="002">
Izjava predsednika
<SPEAKER ID="006" NAME="Predsednik">
Gospe in gospodje, prejšnji četrtek in petek smo izvedli zelo uspešno srečanje voditeljev držav ali vlad držav Evropske unije, skupaj s predsednikom Komisije, predsednikom Evropskega parlamenta in tremi predstavniki medvladne konference.

Medtem ko ne želim napovedovati vsebine jutrišnje razprave s predsedujočim Evropskemu svetu, Joséjem Socratesom, želim poudariti, da je bil v očeh Evropskega parlamenta vrh resnično odmeven uspeh, ker bo z začetkom veljavnosti pogodbe, ki je določen za začetek leta 2009, naš parlament pridobil enake pravice skoraj na vseh področjih zakonodaje. V Evropskem parlamentu nismo odstopili od smeri, ki smo jo sprejeli za konvencijo in jo upoštevali, kljub negativnemu odzivu na referendumih v Franciji in na Nizozemskem; če se bo ta pogodba zdaj uresničila, bomo imeli ključno vlogo pri njenem oblikovanju. Upamo, da se bo proces ratifikacije uspešno zaključil v vseh 27 državah Evropske unije.

Podpisovanje pogodbe bo potekalo v Lizboni 13. decembra, dan prej - dvanajstega decembra, kot smo se dogovorili s predsednikoma Evropskega sveta in Komisije - bomo na uradnem zasedanju tu v Strasbourgu razglasili Listino o temeljnih pravicah. To bo pomemben dogodek.

Poleg tega se želim zahvaliti za delo naših treh predstavnikov na medvladni konferenci - Elmarju Broku, Enriqueju Barónu Crespu in Andrewu Duffu.

(Ploskanje.)

Veseli me, da je Enrique Barón Crespo tu z nami, vendar ne vidim drugih dveh predstavnikov. V tem primeru bomo odložili odobritev zapisnika.
<SPEAKER ID="007" NAME="Daniel Cohn-Bendit" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Gospod predsednik, vprašanje imam za gospoda Pötteringa: boste še imeli pravico do glasovanja v tem parlamentu?
<SPEAKER ID="008" NAME="Predsednik">
Dobro vem, da želja gospoda Cohn-Bendita po znanju nima meja. Naj vam povem, da v celotnem postopku ni bilo niti trenutka, ko bi lahko o tem podvomili. Prav tako se to vprašanje ni postavilo na odprtem zasedanju na srečanju na vrhu. Vendar se je ta govorica širila v drugih krogih. Kadar koli sem lahko, sem jo takoj utišal. Nikoli ne moremo doseči položaja, ko lahko Evropski svet ali kateri koli drug organ predsedniku Evropskega parlamenta odvzame pravico do glasovanja. Tu ne gre zame osebno, ampak za urad predsednika Parlamenta. Ostro bi nasprotoval vsakemu takšnemu koraku, prav tako je glede tega enoten Parlament.

(Ploskanje.)
<SPEAKER ID="009" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
(DE) Gospod predsednik, v imenu svoje skupine želim povedati, da v celoti podpiramo vaše stališče. Ni nam treba poudarjati, da ima vsak poslanec tega parlamenta, ki so ga izvolili ljudje, polno pravico do glasovanja, vključno s predsednikom. S tem se povsem strinjam.
<SPEAKER ID="010" NAME="Predsednik">
Odlično! Zelo sem vam hvaležen, da se povsem strinjamo tudi glede te točke.
