<CHAPTER ID="007">
Dobrodošlica
<SPEAKER ID="058" NAME="Predsednik">
Gospe in gospodje, z velikim zadovoljstvom pozdravljam člane delegacije iz parlamenta Republike Moldavije, ki so tu v Strasbourgu ob 11. srečanju Odbora za parlamentarno sodelovanje med EU in Moldavijo, ki je potekalo včeraj in danes.

Gospe in gospodje, dejstvo, da ste z nami v Evropskem parlamentu, kaže, da je parlamentarni dialog najboljši način okrepitve našega odnosa in iskanja rešitev za vprašanja, ki zadevajo vzhodne sosede Evropske unije.

Želimo vam obilo uspeha pri volitvah, ki bodo naslednje leto, in pri vaših sedanjih in prihodnjih dejavnostih. Vsi skupaj prisrčno pozdravljeni.

(Aplavz)
