<CHAPTER ID="021">
Dehidrirano konzervirano mleko za prehrano ljudi - Skupna organizacija trga mleka in mlečnih izdelkov - Dodatna pravila o skupni ureditvi trga z mlekom in mlečnimi izdelki (razprava)
<SPEAKER ID="361" NAME="Predsednik">
Naslednja točka je skupna razprava o:

poročilu Elisabeth Jeggle, v imenu odbora za kmetijstvo in razvoj podeželja, o predlogu Direktive Sveta o spremembi Direktive 2001/114/ES o nekaterih vrstah delno ali v celoti dehidriranega konzerviranega mleka za prehrano ljudi - C6-0083/2007 -,

poročilu Elisabeth Jeggle, v imenu odbora za kmetijstvo in razvoj podeželja, o predlogu Uredbe Sveta o spremembi Uredbe (ES) št. 1255/1999 o skupni organizaciji trga mleka in mlečnih izdelkov - C6-0084/2007 -, in

poročilu Elisabeth Jeggle, v imenu odbora za kmetijstvo in razvoj podeželja, o predlogu Uredbe Sveta o spremembi Uredbe (ES) št. 2597/97 o določitvi dodatnih pravil o skupni ureditvi trga z mlekom in mlečnimi proizvodi za konzumno mleko - C6-0085/2007 -.
<SPEAKER ID="362" NAME="Mariann Fischer Boel">
komisarka. - Gospod predsednik, najprej bi se zahvalila Odboru za kmetijstvo in razvoj podeželja ter zlasti poročevalki, gospe Jeggle, za konstruktivno poročilo o mini paketu za mleko.

Paket določa spremembe za tri pravne akte. Pri prvem gre za direktivo o konzerviranem mleku, v kateri je zdaj dovoljena standardizacija vsebnosti beljakovin, kar je povsem v skladu s standardi Codexa. To izpolnjuje dolgotrajno zahtevo naše mlečne industrije in izvoznikov mleka v prahu, pri čemer se bo njihov položaj glede na konkurenčne ponudnike v tretjih državah zanesljivo izboljšal.

Koristi ne bosta imeli le industrija in trgovina, ampak tudi proizvajalci mleka - naši kmetje -, ker lahko ta standardizacija beljakovin zagotovi večjo valorizacijo mleka. Poleg tega bo napovedano veliko povpraševanje po beljakovinah zlahka pokrilo povečanje razpoložljivih količin beljakovin. Pozdravljam vašo popolno podporo temu predlogu.

Drugi predlog zadeva skupno ureditev trga mleka in mlečnih proizvodov. V zvezi s tem predlagamo več prilagoditev, ki jih je Evropski parlament v celoti podprl. Te vključujejo predlog za znižanje intervencijske cene za posneto mleko v prahu kot matematični rezultat manjše vsebnosti beljakovin zaradi standardizacije. Predlog vsebuje odpravo sprožitvenega sistema cen pri državah članicah za sistem intervencije na trgu masla. Vsebuje tudi odpravo nacionalnih količin za maslo kot merilo upravičenosti za pomoč, ukinitev zastarele pomoči za vojaške sile in opustitev obvezne uporabe uvoznih dovoljenj.

Vaš predlog spremembe o ohranitvi zasebnega skladiščenja smetane in posnetega mleka v prahu je rahlo presenetljiv, ker se ti sistemi v praksi niso nikoli uporabljali in se lahko štejejo za zastarele. Poleg tega se ohranja zasebno skladiščenje za maslo, zato resnično ni potrebe po ohranjanju sistema za smetano.

V zvezi z vašimi predlogi sprememb o sistemu mleka za šole smo na isti valovni dolžini. Kot smo predlagali, bo sistem poenostavljen z uvedbo enotne stopnje pomoči. Generalni direktorat za kmetijstvo je že preučil različne možnosti za pregled sistema mleka za šole ter je povabil države članice, da predlagajo načine za izboljšanje sistema in dodatne proizvode, ki bi jih zajemal ta sistem. Predlagane spremembe sistema bodo kmalu predstavljene v Upravljalnem odboru za mleko. Upam, da bo se bodo Parlament, Svet in Komisija dogovorili o večji stopnji pomoči za mleko za šole, to je do 18,15 EUR/100 kg.

V zvezi s predlogom spremembe, ki bi uvedel sklad za mleko, s katerim bi se financiral program za prestrukturiranje, bi poudarila, da predlogi iz mini paketa za mleko dejansko niso predlogi za prestrukturiranje. Zato zelo težko povezujem te tehnične in poenostavitvene ukrepe s potrebo po uvedbi nove proračunske vrstice "sklad za mleko". Razprave o potrebi po ustreznih ukrepih za sektor mleka morajo potekati v skladu s prihodnjimi razpravami o zdravstvenem pregledu in različnimi razpravami, ki jih bomo imeli o prihodnosti kmetijske politike.

Tretji akt zadeva liberalizacijo trga konzumnega mleka, v zvezi s katerim ugotavljam, da smo prav tako na isti valovni dolžini. Predlog, da se izbriše tolerančna meja ±0,2 % za vsebnost maščob, se zdi sprejemljiv. Predlagate tudi sklicevanje na direktivo 2000/13/ES. Naj opozorim, da se ta direktiva samodejno uporablja.

Tako na koncu ugotavljam, da so naša stališča skladna. Hvala za vse vaše delo. Veselim se nadaljevanja te razprave zvečer.
<SPEAKER ID="363" NAME="Elisabeth Jeggle  " AFFILIATION="PPE-DE">
poročevalka. - (DE) Gospod predsednik, gospod komisar, gospe in gospodje, trenutno vsi govorijo o dobrem in stabilnem položaju trga mleka in mlečnih proizvodov ter posledičnega dviga cen mleka. Dvig cen mleka, ki so ga kmetje nujno potrebovali, je omogočil nove možnosti za razpravo o spornem vprašanju kvot.

Danes želim razpravljati o mini paketu za mleko, vendar se najprej zahvaljujem komisarki in njenim kolegom za dobro sodelovanje. Predstavili so tri dobre in premišljene predloge, zato Parlament ne vlaga veliko predlogov sprememb. Vendar menim, da so naši osnutki predlogov sprememb vredni razmisleka, zato upam, da bosta jih Komisija in Svet podprla na enak način kot jih odbor za kmetijstvo.

Prvo poročilo, ki ga je predložila Komisija, vsebuje predloge sprememb direktive Sveta o nekaterih vrstah delno ali v celoti dehidriranega konzerviranega mleka za prehrano ljudi. V tem poročilu Komisija predlaga standardizacijo vsebnosti beljakovin na najmanj 34 %, izraženih v nemastni suhi snovi. Ta standardizacija bo evropskim proizvajalcem omogočila, da pod enakimi pogoji konkurirajo s proizvajalci iz tretjih držav. Ta standardizacija mednarodne trgovine je dobrodošla, zato je odbor za kmetijstvo to poročilo sprejel brez predlogov sprememb in le z enim glasom proti.

Takšna standardizacija pomeni prihranek denarja, zato sem v drugem poročilu predlagala program za prestrukturiranje sklada za mleko, s čimer bi zagotovili, da sektor mleka lahko obdrži prihranjeni denar. Predlog Komisije, ki spreminja uredbo o skupni ureditvi trga mleka in mlečnih proizvodov, zagotavlja številne pomembne tehnične spremembe, ki bodo seveda dodatno izboljšale sektor.

Prvič, intervencijske cene za posneto mleko v prahu se bodo v povprečju znižale za 2,8 %. Z ukinitvijo sprožitvenega mehanizma za intervencijo na trgu masla in nacionalnih razredov kakovosti, uvedbo opredelitev standardne kakovosti, odpravo pomoči za odprodajo za vojaške sile ter opustitvijo obvezne uporabe uvoznega dovoljenja zmanjšujemo birokracijo.

Vendar sem prav gotovo proti odpravi zasebnega skladiščenja smetane in posnetega mleka v prahu. Zasebno skladiščenje predstavlja varnostno mrežo, zato menim, da bi bilo treba o tem razpravljati v okviru zdravstvenega pregleda in ne mini paketa za mleko. Poleg tega je predlog o uvedbi enotne stopnje pomoči za sistem mleka za šole nedvomno pravilen. Vendar je treba ob upoštevanju hranilne vrednosti mleka za šole občutno zvišati višino pomoči za proizvode, ki so uvrščeni v ta sistem, in sicer iz 16,11 EUR/100 kg na 18,5 EUR/100 kg. Poleg tega je treba nujno razširiti paleto proizvodov.

Zdaj je na voljo nekaj odličnih novih vrst mleka, skute in jogurta, ki so primerne za vsak okus, zato bi lahko z uvedbo inovativnih šolskih programov spodbudili zanimanje otrok za navedene proizvode in hkrati tudi prispevali k izboljšanju prehrane. Potencialni prihranek v višini 117,3 milijona EUR v obdobju od leta 2008 do 2013, ki ga bo omogočila standardizacija vsebnosti beljakovin, ter možne druge prihranke znotraj ureditve trga mleka je treba uporabiti za spodbujanje reform sektorja mleka. Tudi o tem bi bila pripravljena razpravljati v okviru zdravstvenega pregleda.

Namen tega ukrepa je spodbuditi program za prestrukturiranje sklada za mleko, ki smo ga predlagali. V okviru spodbujanja prodaje v sektorju mleka bi lahko sredstva uporabili za boljše ozaveščanje o prehrani ter nadaljnje spremljevalne ukrepe, kot je posodobitev proizvodnje mleka, na območjih s težjimi razmerami in goratih območjih. Odbor je soglasno sprejel to drugo poročilo.

Tretje poročilo zadeva konzumno mleko. To poročilo predlaga večjo prožnosti pri opredelitvi konzumnega mleka. Trenutno so v uredbi določene le tri kategorije konzumnega mleka, ki se lahko proizvajajo in tržijo v Skupnosti. In sicer posneto mleko (največ 0,5 % maščobe), polposneto mleko (med 1,5 % in 1,8 % maščobe) ter polnomastno mleko (vsaj 3,5 % maščobe).

Predlog Komisije, da bi dovolili tudi proizvodnjo in prodajo konzumnega mleka, ki ga ni mogoče uvrstiti v navedene tri kategorije, če je na etiketi jasno in čitljivo označena vsebnost maščob, je pravilen. Liberalizacija trga za konzumno mleko bo pomenila, da bo mogoče odpraviti prehodne predpise, sprejete na nacionalni ravni, in da se bodo možnosti potrošnikov povečale, kar bi zagotovo pomagalo oživeti trgovino znotraj Skupnosti.

Da bi se izognili morebitni negotovosti, mora biti vsebnost maščob v mleku na embalaži jasno določena in v neposredni povezavi z oznako proizvoda. Vendar, menim, da pri navedbi vsebnosti maščob ni treba določiti tolerančno mejo ±0,2 %, ker to ne zagotavlja večje jasnosti, ampak bolj verjetno le ovira izvajanje.

Tako kot to tretje poročilo sta bila tudi ta dva osnutka predlogov sprememb soglasno sprejeta v odboru. Ob upoštevanju jasnega stališča odbora za kmetijstvo sem prepričana, da bo tudi na jutrišnjem glasovanju na plenarnem zasedanju velika večina poslancev podprla celotni mini paket za mleko.

Vendar ne morem sprejeti treh osnutkov predlogov sprememb skupine ALDE. Ti osnutki predlogov sprememb poročila znatno ne izboljšujejo. Tretji osnutek predloga spremembe zadeva le sistem mleka za šole, kar bi bilo v nasprotju s tem, kar želimo doseči, in sicer izboljšanje oskrbe s celotno paleto proizvodov. Zato moram žal zavrniti tudi ta osnutek predloga spremembe.

Zahvaljujem se vsem kolegom iz odbora za kmetijstvo in skupine. Zahvaljujem se jim za njihovo zaupanje in dober delovni odnos.
<SPEAKER ID="364" NAME="Struan Stevenson">
v imenu skupine PPE-DE. - Gospod predsednik, najprej bi čestital gospe Jeggle za tri poročila o mini paketu za mleko. Že od začetka je bilo jasno, da velja splošno soglasje glede njenih poročil, in to je pokazala gospa komisarka. Poslanci so zahtevali to razpravo, da lahko razpravljajo širša vprašanja v zvezi z mlečno industrijo v Evropi, in tudi sam ne bom izjema.

Do nedavnega so bile mlečne kmetije zapostavljeni sektor kmetijske industrije v Združenem kraljestvu. Zaradi dvomljivih gospodarskih praks, ki so supermarketom omogočile, da so ceno mleka znižali na 17 penijev na liter, medtem ko so jo potrošnikom prodajali za 50 penijev na liter, so mnogi kmetovalci, ki proizvajajo mleko, propadli. Treba je opozoriti, da mleko tudi pri ceni 50 penijev na liter stane pol toliko kot ustekleničena voda v naših supermarketih, pri čemer steklenice vode ni treba osemeniti in je ni treba poslati k veterinarju, da poskrbi zanjo.

Še do nedavnega so imele od 27 držav članic EU le Slovaška, Estonija, Madžarska in Litva nižje cene mleka od Združenega kraljestva. Rezultat tega je, da smo v zadnjih petih letih v mojem volilnem okrožju na Škotskem izgubili okoli 500 kmetovalcev, ki proizvajajo mleko. Zdaj je na Škotskem po ocenah ostalo še 1 400 mlečnih kmetij - to je vse. Ocenjuje se, da v Združenem kraljestvu vsak dan en kmetovalec, ki proizvaja mleko, zapusti industrijo.

Šele zdaj, ko so se svetovne cene žita, zlasti pšenice, skoraj podvojile, zaradi česar se je povišala cena krme, ter se povečuje pritisk na proizvodna kmetijska zemljišča zaradi biogoriva in drugih poljščin, ki niso namenjene za prehrano, so se nekateri supermarketi končno ustrašili mogočega dejanskega pomanjkanja mleka in so zato začeli kmetovalcem, ki proizvajajo mleko, plačevati malo višjo ceno. Končno so ti kmetovalci dobili nekaj upanja in za svoje blago prejemajo vsaj nekaj več kot le povrnitev stroškov proizvodnje.
<SPEAKER ID="365" NAME="Rosa Miguélez Ramos">
v imenu skupine PSE. - (ES) Gospod predsednik, tudi jaz se najprej zahvaljujem poročevalki za njeno odlično delo, ki nam je omogočilo, da se ves čas strinjamo z njenimi predlogi. Poleg tega se ji še posebej zahvaljujem, ker je dovolila moj ustni predlog spremembe v zvezi s sistemom mleka za šole.

Vendar obenem ponavljam svoje kritike glede pospešitve te mini reforme, saj naslednje leto pričakujemo veliko reformo skupne ureditve trga, novembra pa zdravstveni pregled skupne kmetijske politike, pri čemer očitno še ne vemo, gospa komisarka, ali bo to imelo kakršne koli posledice za sektor mleka.

Vendar nas današnja resničnost, gospa komisarka, vodi v drugačne smeri, kot je razložil gospod Stevenson. Kriza cen kmetijskih proizvodov je ponovno sprožila razpravo o vprašanju kmetijske proizvodnje živil v Evropi.

Moja ocena krize sektorja mleka se razlikuje od vaše. Po mojem mnenju glavni razlog za dvig cen mleka ni povečana poraba v Aziji, ampak nizka produktivnost Skupnosti. Pridelek lanske sezone je bil najmanjši v zadnjih 15 letih.

Nekatere organizacije so mnenja, da bi Evropa najverjetneje potrebovala dodatnih milijon litrov na leto, da bi zadovoljila svoje potrebe. Potrošniki so seveda zgroženi nad dvigom cen osnovnih živil, kmetje pa nad ceno krme goveda.

Čeprav se strinjam z vami, da proizvodnja biogoriv ni niti edini niti glavni razlog za dvig cen, se ne smemo slepiti, saj obstajajo drugi razlogi. Niti zmanjšanje niti ukinitev obvezne prahe ne bo dovolj za stabilizacijo cen.

Komisija mora biti zelo pozorna na druge oblike trenutnih špekulacij, kot je na primer borzna špekulacija. Velikim podjetjem v primerjavi z lokalnimi proizvajalci ne bo težko prenesti razliko dviga cen surovin na potrošnike, kar v bistvu že počnejo, zato bodo posledice dviga cen čutila predvsem ranljiva mala in srednje velika podjetja.

Dvig se ne kaže v ceni, ki jo postavljajo kmetje, kot je dejal gospod Stevenson; za razliko med ceno, ki jo dobijo izplačano, in ceno, ki jo plačajo potrošniki, krivijo skupno kmetijsko politiko, ki temelji na spodbujanju prahe.

Zato vam svetujem, gospa komisarka, da ne prihajate sem in nam govorite, da se bo ukinitev kvot izvajala postopno.

Ena od ovir ponovne oživitve proizvodnje mleka v Evropi je nizka morala med kmetovalci, ki so po objavi ukinitve kvot zaskrbljeni za svojo prihodnost, saj kvote za njih predstavljajo kapitalska sredstva; enako je veljalo v času velikega padca cen mleka, zaradi katerega se je veliko proizvajalcev preusmerilo na bolj donosne, vendar delovno manj intenzivne kulture; ti proizvajalci ne bodo več mogli imeti koristi od dviga cen.

Že tako naporno delo kmetovalcev, ki proizvajajo mleko, dodatno ovirajo še težave v zvezi s pridobitvijo kvote, goveda itd. Gospa komisarka, ali se zavedate, da morajo evropski kmetovalci, ki proizvajajo mleko, krave molznice kupovati v Kanadi ali ZDA, ker jih ne morejo kupiti na trgu Skupnosti?

Gospa komisarka, v zvezi z vsem tem vas pozivam, da se ustrezno odzovete, in prepričan sem, da se tudi boste ustrezno odzvali tem novim okoliščinam, ki so še pred dvanajstimi meseci veljale za nemogoče; poleg tega moramo začeti razpravljati o posledicah teh okoliščin za sektor kmetijske proizvodnje živil.

Menim, da ne smemo le upati, kot sem prebrala v vašem blogu, da se konkurenčnost evropskih kmetovalcev na svetovnih trgih ne bo preveč poslabšala, ampak je treba čim prej ukrepati, da se to prepreči.
<SPEAKER ID="366" NAME="Kyösti Virrankoski">
v imenu skupine ALDE. - (FI) Gospod predsednik, najprej se zahvaljujem poročevalki, gospe Jeggle, za njena odlična poročila. Mleko je eno od najpomembnejših področij kmetijske proizvodnje. Poleg tega je pomembno tudi zato, ker je proizvodnja govejega mesa zelo odvisna od telet, ki jih vzrejajo mlečne kmetije. Proizvodnja mleka je zlasti primerna za območja z najslabšimi naravnimi razmerami.

Mlečne kmetije v severni Evropi lahko na primer učinkovito izkoriščajo tamkajšnja obdelovalna zemljišča, saj so odličen vir sveže krme, na katero ne vplivajo dež, mraz in druge neugodne naravne razmere.

Predlogi, ki jih obravnavamo, bodo poenostavili zakonodajo EU v zvezi z mlečno industrijo. Sistem razredov kakovosti za maslo bi bil poenostavljen, stroga klasifikacija za vsebnost maščob ukinjena, pomoč za sistem mleka za šole bi postala neodvisna od vsebnosti maščob in intervencijski sistem bi bil jasno opredeljen. Ti ukrepi delujejo pozitivni, zato se zahvaljujem komisarki Fischer Boel, za te reforme.

Glavno vprašanje je splošna reforma sektorja mleka, ki se bo začela v bližnji prihodnosti v okviru vmesnega zdravstvenega pregleda skupne kmetijske politike. Glavni poudarek bo na mlečnih kvotah.

Trenutno ravnovesje mlečne proizvodnje je bilo doseženo s pomočjo mlečnih kvot. S pomočjo mlečnih kvot smo se znebili 1 300 milijonov kilogramov masla, ki nam jih je ostalo na koncu 80. letih prejšnjega stoletja, obenem pa je bilo mogoče potrošnikom zagotoviti stalno oskrbo z raznoliko paleto kmetijskih proizvodov. Poleg tega je bil vzpostavljen predvidljiv okvir, znotraj katerega lahko proizvajalci mleka razvijajo proizvodnjo.

Menim, da mora EU tudi v prihodnje zagotavljati takšne predvidljive okvire za proizvodnjo mleka. To je pomembno zato, ker družinske kmetije morajo dolgoročno vlagati v proizvodnjo mleka, kar za njih pomeni ogromno vsoto denarja. Poleg tega je ureditev proizvodnje počasen proces, saj krave potrebujejo dve leti, preden lahko začnejo proizvajati mleko. Zato je nadaljevanje mlečnih kvot v interesu potrošnika in proizvajalca. Ukinitev kvot bo pomenila, da so kmetovalci zaman vlagali v nakup kvot, s čimer so stabilizirali pogoje proizvodnje. Na podlagi teh pripomb podpiramo predstavljena poročila.
<SPEAKER ID="367" NAME="Zbigniew Krzysztof Kuźmiuk">
v imenu skupine UEN. - (PL) Gospod predsednik, v okviru te razprave opozarjam na naslednja vprašanja: najprej izražam svojo podporo predlogu poročevalke, da bi lahko prihranke, ki bi jih dosegli s to reformo, tj. vsoto 117 milijonov EUR, uporabili za ustanovitev sklada za mleko.

Drugič, ta sklad je treba dodeliti zlasti tistim proizvajalcem in predelovalcem mleka, ki morajo zaradi večje liberalizacije trga prestrukturirati svoje kmetije ali svoja podjetja; poleg tega je treba sklad uporabiti za spodbujanje porabe mleka in mlečnih proizvodov ter zlasti za povečanje finančne pomoči za oskrbo šol z mlekom in mlečnimi proizvodi.

Tretjič, podpreti je treba tudi predlog Komisije v zvezi z opustitvijo treh kategorij mleka, ki so bile do zdaj tržene, tj. posnetega, polposnetega in polnomastnega mleka. Na podlagi tega bo mogoče tržiti mleko s kakršno koli vsebnostjo maščob, če bo to jasno označeno na embalaži.

Čeprav podpiram rešitve iz poročil gospe Jeggle, opozarjam komisarko Fischer Boel, da je treba resno razpravljati o količini in prihodnosti proizvodnih kvot, ki veljajo v Evropski uniji, ker so očitno nepoštene, zlasti za nove države članice. Gospa komisarka, to razpravo ste nam obljubili, ko ste odgovorili na moje vprašanje v zvezi s tem, ki je bilo Komisiji predloženo oktobra 2006.

Kvota za državo, kot je Poljska, ki ima 38 milijonov prebivalcev, znaša približno 9 milijonov ton, kar pomeni 0,23 tone na prebivalca, pri čemer v Nemčiji ta količina znaša 0,33 tone, v Franciji 0,39 tone in na Nizozemskem 0,67 tone. Poljska, ki že zdaj ima odlične možnosti za razvoj proizvodnje mleka, le tri leta po pristopu k EU, je že zelo blizu zgornje meje, zato je ne more razvijati še naprej. To zelo slabo vpliva na donosnost kmetij, ki so se specializirale za proizvodnjo mleko.
<SPEAKER ID="368" NAME="Alyn Smith">
v imenu skupine Verts/ALE. - Gospod predsednik, tudi jaz ne bom izjema v tej razpravi in bi čestital poročevalki za odlično poročilo, s katerim ji je mojstrsko uspelo doseči, da so vsi bolj ali manj zadovoljni. Pohvalil bi tudi Komisijo za ukrepanje v zvezi s tem pred zdravstvenim pregledom, saj je to zelo pomembno delo, s katerim se ne sme več zavlačevati.

Povzel bom naše stališče o začetnih pripombah Državnega sindikata kmetov Škotske. Predlagane spremembe nimajo nujno neposrednega vpliva na kmete, vendar bodo povzročile poenostavitev, prihranek stroškov in učinkovitost na višjih stopnjah proizvodne verige, kar bo izboljšalo konkurenčnost sektorja mleka in mlečnih proizvodov ter tako imelo posredno korist za kmete prek trga.

Po mojem mnenju je treba poenostavitev sistema mleka za šole še posebej pozdraviti. Obstaja še kakšen boljši način za izpolnitev toliko kmetijskih, gospodarskih in zdravstvenih ciljev, kot da spodbujamo uživanje mleka in mlečnih proizvodov pri evropskih otrocih? Za uvedbo bolj logičnega sistema je bil, po pravici povedano, že skrajni čas.

Pri odobravanju tega paketa se strinjam z mojim škotskim, če že ne političnim kolegom, gospodom Stevensonom, ki je pokazal na očitno pomanjkljivost, to so nizke cene, ki jih morajo kmetje še vedno trpeti, saj je dobavna veriga že dosegla kritično točko in preveč udeležencev na trgu izrablja svoj položaj. Komisija in Parlament sta danes že opravila svoj del tako, da sta poenostavila sistem. Vprašamo se lahko tudi, zakaj je sploh bilo tako težavno, vendar smo danes opravili svoje delo. Zdaj morajo nacionalni in evropski organi za konkurenco učinkovito ukrepati na strani kmetov, ki še vedno dobivajo borno plačilo za svoje kakovostne proizvode, ker supermarketi dejansko zlorabljajo svoj dominantni položaj na trgu. Kot je rekla gospa komisarka, je zdravstveni pregled dobra priložnost, ker preden bo EU začela ukrepati za odpravo očitne pomanjkljivosti, bo vsako pomembno prizadevanje, kot je ta paket, še naprej zasenčeno in prezrto.
<SPEAKER ID="369" NAME="Ilda Figueiredo">
v imenu skupine GUE/NGL. - (PT) Na splošno se strinjamo s predlogi iz treh poročil, ki jih je predstavila gospa Jeggle, zlasti s predlogom uporabe proračunskega prihranka za vzpostavitev programa za prestrukturiranje, ki bi ga lahko uporabili za promocijo in ozaveščanje o prehrani v zvezi z mlekom in mlečnimi proizvodi.

Poleg tega menimo, da je pomembno okrepiti obseg in kakovost sistema mleka za šole s širitvijo palete proizvodov, ki se lahko vključijo v sistem, upravljanjem pravega programa za spodbujanje porabe mleka in mlečnih proizvodov, ki bolj ustrezajo okusu otrok in mladih, ter posvečanjem ustrezne pozornosti uravnoteženi prehrani.

Strinjamo se tudi s tem, da morajo obstajati zelo jasna pravila o označevanju konzumnega mleka, saj se nam zdi povsem pravilno, da je treba vsebnost maščob vključiti v tako imenovano oznako proizvoda.

Za konec še opozarjamo na današnje razmere, v katerih proizvodnja mleka ne izpolnjuje trenutnega povpraševanja zaradi potrebe po podpori manj uspešnih kmetovalcev in proizvajalcev mleka ter povečanju subvencij za mleko na najbolj kriznih območjih, zlasti na Portugalskem, pri čemer je treba upoštevati, da bi se lahko na primer na Azorskih otokih proizvodnja mleka povečala brez širitve gostote živali in da je to zelo oddaljena regija z odličnimi pogoji za proizvodnjo mleka.
<SPEAKER ID="370" NAME="Peter Baco" AFFILIATION="NI">
(SK) v zvezi z razpravo o mini reformi sektorja mleka posebej poudarjam, da je treba na tej seji sprejeti predloga sprememb 5 in 7 k uredbi o skupni ureditvi trga mleka in mlečnih proizvodov. Predlog spremembe 5 zagotavlja enotno stopnjo pomoči v višini 18,15 EUR/100 kg vsega mleka v sistemu mleka za šole. Povečanje višine pomoči in poenostavitev sistema bosta nedvomno prispevala k zagotavljanju uravnotežene prehrane in boju proti debelosti med mladimi.

Predlog spremembe 7 določa glavne cilje programa za prestrukturiranje sklada za mleko. Cilji tega programa, kot so okrepitev ukrepov za ozaveščanje o prehrani in povečanje porabe mleka ter posodobitev proizvodnje mleka na primer v gorskih regijah, so zlasti pobude za nove države članice. V zadnjih letih sta se namreč v številnih novih državah članicah proizvodnja mleka in število krav zmanjšala za več kot 50 %.

Žal je zaradi tega poraba mleka padla pod količino, ki jo priporočajo zdravniki, zlasti med otroci. Z odobritvijo teh treh poročil lahko Evropski parlament pomaga doseči ravnovesje med porabo in proizvodnjo mleka v vseh državah Evropske unije.
<SPEAKER ID="371" NAME="Agnes Schierhuber" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Gospod predsednik, gospa komisarka, gospe in gospodje, pridružujem se poročevalki in čestitam odboru za njegovo ogromno podporo, ki je zadosten dokaz o dobro opravljenem delu.

Mini paket za mleko je pomemben korak za evropsko kmetovanje in sektor mleka ter zlasti za spodbujanje uporabe mleka v prehrani.

Uravnotežena prehrana je zlasti pomembna za otroke, pri čemer so mleko in mlečni proizvodi sestavni del takšne prehrane. Zdrav razvoj naših otrok je odvisen od oskrbe z zdravimi živili, kot so lokalni mlečni proizvodi. Zato je zelo pomembno spodbujati mleko in vse različne mlečne proizvode, od jogurtov in mlečnih napitkov do proizvodov z nizko vsebnostjo maščob, ki jih imajo otroci in šolarji tako radi.

Eden od razlogov, zakaj je spodbujanje prodaje mleka in mlečnih izdelkov pomembno, je ta, da postaja vedno bolj jasno, da nezdrava prehrana povzroča vedno več zdravstvenih težav tudi med Evropejci. Proračun za oglaševanje, ki je določen v mini paketu za mleko, bo izboljšal ozaveščenost ljudi, kar bo koristilo celotnemu prebivalstvu.

Pomembno je zagotoviti, da prihranek, ki ga bo omogočila reforma, ostane znotraj sektorja mleka. Za konec naj povem, da neposredne cene proizvodnje za kmetovalce končno rastejo, vendar ne zaradi tega, ker zdaj proizvajamo biogoriva, ampak predvsem zaradi okoljskih nesreč in boljših trgov znotraj EU in zunaj nje, tj. v tretjih državah.
<SPEAKER ID="372" NAME="Bernadette Bourzai" AFFILIATION="PSE">
(FR) Gospod predsednik, gospa komisarka, gospe in gospodje, najprej čestitam gospe Jeggle za odlično opravljeno delo. Zlasti podpiram njene ugovore v zvezi z odpravo pomoči za zasebno skladiščenje smetane in posnetega mleka v prahu ter uvedbo enotne stopnje pomoči za sistem mleka za šole.

Vendar skupaj s svojimi kolegi opozarjam zlasti na trenutno pomanjkanje mleka, ki je nedvomno nastalo zaradi večjega svetovnega povpraševanja in manjše oskrbe, kar je bilo po mojem mnenju mogoče predvideti. Zaradi reforme skupne kmetijske politike in padca cen, ki se plačajo proizvajalcem mleka, so se nekateri kmetje, na primer v Franciji, znebili svojih krav molznic ter se bolj osredotočajo na goveje in telečje meso, v Nemčiji pa so kmetje povsem opustili živinorejo in zdaj pridelujejo žito. Zaradi tega Franciji primanjkuje 100 000 krav, da bi izpolnila svojo kvoto, Evropska unija pa potrebuje milijardo litrov mleka, da izpolni evropsko povpraševanje. Ta primanjkljaj že resno vpliva in bo še naprej vplival na cene mleka ter posledično tudi na cene mlečnih proizvodov in številnih drugih živil. Poleg tega se bo zaradi vedno višjih cen krme dvignila tudi cena drugih osnovnih živil, kot sta na primer žito in meso. To bo seveda povzročalo dodatne težave potrošnikom.

Zato menim, da je treba uvesti instrumente za stabilizacijo cen. Zlasti je treba čim prej ustvariti dodatne zaloge za varnejši trg, povečati ceno mleka, ki se plača proizvajalcem, da bi jih spodbudili k nadaljnji in večji proizvodnji ter jim pomagali premagovati dvig cen krme, zagotoviti večjo podporo tržnih in distribucijskih poti, čim prej povečati evropske proizvodne kvote ter v okviru pregleda skupne kmetijske politike za leto 2008 oceniti skupno ureditev trga mleka v zvezi s trenutnim pomanjkanjem, in sicer pred obravnavo ukinitve mlečnih kvot leta 2015.

Za konec opozarjam na še težje razmere proizvajalcev mleka na gorskih območjih, ki jih obenem tudi zastopam. Njihovi stroški proizvodnje so večji, oskrba pa otežena. Poleg tega je v nekaterih državah, kot na primer v Franciji, pomoč za delno kritje stroškov zbiranja mleka na gorskih območjih manjša. Proizvodnja mleka je eden od sektorjev, ki največ prispevajo k ohranjanju površin in načrtovanju rabe tal, zlasti na problematičnih območjih. Zato upam, da se bodo v prihodnjih razpravah o zdravstvenem pregledu in o novi skupni kmetijski politiki ustrezno upoštevale specifične težave gorskih območij.
<SPEAKER ID="373" NAME="Jorgo Chatzimarkakis" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Gospod predsednik, gospa komisarka, mleko je zdravo in o tem danes vsi razpravljamo. Mleko je najstarejši energijski napitek v svetu in zelo pomemben proizvod, zato je dobro, da danes o tem razpravljamo. Mini paket za mleko, ki je sestavljen iz treh poročil, je zelo pomemben temelj dodatne poenostavitve zakonodaje EU na področju kmetijstva, zato so ukrepi Komisije v zvezi z reformo in poenostavitvijo zelo dobrodošli.

Kot vemo, je reforma skupne kmetijske politike dolgoročen in stalen proces, pri čemer je predlagani mini paket za mleko korak v pravo smer. Vendar tega ni mogoče doseči čez noč. Tega se najbolj zaveda Komisija.

Opozarjam na pomemben politični vidik, o katerem so nekateri kolegi že razpravljali, tj. o sistemu mleka za šole. Odbor za kmetijsko in razvoj podeželja v zvezi s tem poziva k povečanju pomoči s 16,11 EUR/100 kg na 18,11 EUR/100 kg. To je smiseln popravek in pravilna odločitev. Gospa komisarka, morda bi lahko zdaj resno preučili program v zvezi z uživanjem sadja v šolah, kar bi najverjetneje veselilo tudi vašega kolega, gospoda Kyprianouja.

Poleg tega pozdravljam standardizacijo vsebnosti beljakovin v mleku in proizvodnji mleka, ker evropskim proizvajalcem omogoča, da pod enakimi pogoji konkurirajo s proizvajalci iz tretjih držav, saj je konkurenca osnovna liberalna potreba. Obenem je pravilno, pomembno in nujno potrebno, da proizvajalci mleka in mlečne kmetije še bolj združujejo svoja sredstva, s čimer bodo še lažje uveljavili svoj interes na trgu. Tudi v zvezi s tem je treba še veliko storiti.

Dovolite mi, da z vidika potrošnika predstavim idejo o prihodnosti. Svetovno povpraševanje po mleku se je povečalo. To je zlasti očitno v Aziji kot celoti, kjer se zaradi povečanja povpraševanja in cen življenjske prehranjevalne navade spreminjajo. Žal je za višje cene kriva predvsem trgovina. Vendar moramo biti tudi iskreni do naših državljanov. Višje cene so do določene mere izraz ekoloških dejstev. Nerazumljivo je na primer to, da danes liter mleka stane manj kot liter vode. Maslo je danes ceneje, kot je bilo pred 20 leti. Seveda pa moramo državljanom povedati, da je prišlo tudi do nekaterih izboljšav. Vendar se denar ne sme nameniti trgovini, ampak mora ostati znotraj sektorja.

Še nekaj besed o kvotah. Očitno jih bomo imeli še nekaj časa. O tem smo danes razpravljali in slišali smo razloge v prid mlečnih kvot. Vendar mora trenutna mlečna kvota poteči marca 2015, in sicer ne le za nemške kmetovalce, ki bi nato lahko imeli dobiček od večjega svetovnega povpraševanja po mleku in mlečnih proizvodih. Gospa komisarka, ko ste na glas povedali, da celo razmišljate o povečanju kvot, bi to lahko razumeli, kot da jih je treba ukiniti. Moramo biti iskreni in pozvati k ukinitvi mlečnih kvot.

Gospe Jeggle se zahvaljujem za zelo dobro poročilo. Vam, gospa komisarka, pa želim vso srečo pri nadaljnjih reformah kmetijske politike.
<SPEAKER ID="374" NAME="Andrzej Tomasz Zapałowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Gospod predsednik, cilj predlaganih sprememb trga mleka ter ustanovitve sklada za mleko je zagotoviti podporo kmetovalcem in potrošnikom, ne da bi pri tem poslabšali obstoječe razmere. Nedvomno je treba predvideti izjemne okoliščine in zagotoviti pravo podlago za skladiščenje mlečnih proizvodov v različnih pogojih.

Pomemben del boja za zdravo hrano je zagotavljanje podpore kmetijski proizvodnji na goratih območjih. Zaradi relativno nizke ravni onesnaževanja se tam proizvaja kakovostno mleko.

Prav tako je pomembno javnost natančno obveščati o mleku ter državi in proizvajalcu, ki sta odgovorna za njegovo proizvodnjo. To mora vključevati informacije o tem, ali so bile med proizvodnjo mleka uporabljene gensko spremenjene rastline. To je zlasti pomembno, če je mleko namenjeno otroku.

Za konec čestitam gospe Jeggle za njeno odlično poročilo.
<SPEAKER ID="375" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
Gospod predsednik, v poročilu so tri točke o skupni ureditvi trga mleka, ki jih zelo podpiram. Prvič: zasebno skladiščenje smetane in posnetega mleka v prahu se ne sme odpraviti, ampak se mora ohraniti kot varnostna mreža v nestanovitnem sektorju proizvodnje mleka. Drugič: sistem mleka za šole je izredno pomemben, nenazadnje v boju proti debelosti, ter ga je treba razširiti, da bo vključeval nove in zdrave mlečne proizvode. Tretjič: program za prestrukturiranje sklada za mleko je treba vzpostaviti za ohranitev prihrankov sektorja mleka, ki bodo nastali z izvajanjem mini paketa za mleko, pri čemer bi se tak sklad uporabljal za promocijo in ozaveščanje o prehrani.

Čeprav so možnosti za mleko trenutno bolj optimistične, se moramo prepričati, da ne bodo sprejeti nobeni ukrepi, ki bi odstranili sedanje varnostne mreže ali preprečili razširitev obetov za mleko. Prav tako se morajo nastali prihranki ohraniti za industrijo in njeno spodbujanje.
<SPEAKER ID="376" NAME="Esther De Lange" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) Gospod predsednik, z nami so le še naši vztrajni predstavniki odbora za kmetijstvo in komisarka za kmetijstvo, za kar se ji zahvaljujem; ob tako pozni uri in zlasti po prejšnji razpravi verjamem, da mleko v tem primeru ni ustrezno okrepčilo. Vendar ne smemo pozabiti, da razpravljamo o eni od največjih evropskih kmetijskih proizvodenj. Vse države članice EU proizvajajo mleko in mlečne proizvode, ki predstavljajo 14 % evropskega kmetijskega pridelka. In to kljub relativno skromnemu deležu iz kmetijskega proračuna. Sektor mleka nam tudi ponuja kakovostne proizvode in izbiro regionalnih specialitet. General De Gaulle je to veliko raznolikost proizvodov povezoval z vodenjem svoje države. "Kako lahko vodiš državo, ki pozna 246 vrst sira?" je vprašal retorično. O pomenu te opazke za Evropsko unijo 27 držav članic, ki nedvomno pozna na tisoče vrst sira, danes ne bomo razpravljali.

Ne smemo pozabiti, kako pomemben je prispevek kmetovalcev, ki proizvajajo mleko, za podeželje. Gre za sektor, na katerega smo kljub velikim težavam zadnjih let lahko ponosni. V zvezi s temi težavnimi leti in današnjim tržnim razvojem zlahka zaidemo v skušnjavo, da se ustavimo pri vprašanjih, ki presegajo obseg te razprave. Jaz bom izjema in tega ne bom storila, čeprav se je večina poslancev prepustila skušnjavi. Ponovila bom le vprašanje gospoda Stevensona, katerega upravičeno zanima, kolikšno korist dejansko imajo kmetje od dviga cen.

Vrnimo se k temi naše razprave, torej odličnim poročilom gospe Jeggle. Zlasti opozarjam na poziv k širitvi sistema mleka za šole. Povezava med vsebnostjo maščob in podporo je bila upravičeno odpravljena, za to se mi zdi smiselno, da se je treba v okviru širitve sistema osredotočiti predvsem na inovativne in zdrave proizvode, zlasti zaradi vedno večjih težav z debelostjo v Evropi. Komisarka je že dejala, da v zvezi s tem razpravlja z državami članicami, zato nam morda lahko pove, kdaj lahko pričakujemo konkretne predloge o tej temi in kdaj se bo dejansko sistem razširil.

Za konec se strinjam s poročevalko, da je prezgodaj za ukinitev obstoječih varnostnih mrež, čeprav se trenutno ne uporabljajo, vendar mora tudi to biti obravnavano v zdravstvenem predlogu. Zadeva torej še ni končana.
<SPEAKER ID="377" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="PSE">
(HU) Iskreno čestitam gospe Jeggle za odlično opravljeno delo in pozdravljam mini paket za mleko, ki ga predlaga Komisija. V novih državah članicah je bilo zaradi stežka pridobljenih izjem do zdaj mogoče odstopati od uredb EU o vsebnosti maščob, vendar je dobra novica ta, da bomo po letu 2009 še vedno lahko uživali mlečne proizvode, na katere smo tako navajeni.

Zaradi predvidene liberalizacije se bo trgovina med državami članicami okrepila, zato moramo biti še bolj pozorni na vprašanje varnosti živil.

Pozornost komisarke usmerjam na dejstvo, da postaja varnost živil vedno večji problem v vsej Evropi, zlasti v novih državah članicah.

Podpiram predlog, ki ga je sprejel odbor za kmetijstvo, da mora proračunski prihranek od standardizacije ostati znotraj sektorja mleka. Denar mora biti namenjen doseganju dveh ciljev. Preureditvi podpore za sektor mleka in sistemu mleka za šole, ki je odlična pobuda Komisije. Sistem mleka za šole je eden od temeljnih elementov, ki prispevajo k zdravi prehrani v boju proti debelosti in prekomerni teži. Podporo temu sistemu je treba povečati.

Gospoda Chatzimarkakisa opozarjam, da sem pred osemnajstimi meseci predlagal program v zvezi z uživanjem sadja v šolah, ki ga je gospa Fischer Boel sprejela v tolikšni meri, da je zdaj sestavni del že končane reforme sektorja sadja in zelenjave. Sistem mleka za šole in program v zvezi z uživanjem sadja v šolah se zelo dobro dopolnjujeta.

Veliko ljudi je omenilo sistem mlečnih kvot. Očitno je, da bo jih Komisija žal ukinila, vendar kljub temu pozivam, da se ne ponovijo dogodki iz intervencije za koruzo. Zagotoviti je treba "nežni pristanek" in pripravljalno obdobje za proizvajalce mleka. Bojim se, da bosta povečanje nacionalne kvote in ukinitev kazni povzročila razvrednotenje kvot v prihodnjih letih.
<SPEAKER ID="378" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański" AFFILIATION="UEN">
(PL) Gospod predsednik, skupna ureditev trga mleka in mlečnih proizvodov je pomembna za posamezne države članice ter celotno Evropsko unijo. Vsi se strinjamo, da so potrebne določene spremembe, ki pa morajo temeljiti na rezultatih temeljite raziskave in ne na industrijskem ali trgovinskem lobiranju. Ne smemo pozabiti, da si moramo vedno prizadevati za dobro človeštva in v tem primeru potrošnikov, ki upravičeno pričakujejo, da bomo zaščitili njihove interese.

V zvezi s tem je predlog Evropske komisije, da se ukine tolerančna meja ±0,2 % vsebnosti maščob za konzumno mleko v zvezi z vrednostjo na embalaži, nesprejemljiv. Izboljšave ureditve trga mleka se morajo začeti s pregledom mlečnih kvot, ki jih je nato treba dodeliti na podlagi porabe. Ne sme priti do stanja, v katerem na primer mlečna kvota za Nemčijo, ki ima 80 milijonov prebivalcev, znaša več kot 28,6 milijonov ton, medtem ko za Poljsko, ki ima 38 milijonov prebivalcev, znaša manj kot 9 milijonov ton.

V okviru skupne kmetijske politike, vključno s politiko na področju proizvodnje mleka, si moramo zastaviti naslednja vprašanja: kakšen model kmetijstva podpiramo; družinska kmetijska gospodarstva ali kmetovalce s tisočimi in več hektarji? V primeru družinskih kmetijskih gospodarstev, ki jih podpiram tudi sam, ni potrebe po financiranju zasebnega skladiščenja na kmetijah. Ta sredstva bi bilo bolje nameniti za predlagani sklad za mleko, ki bi med drugim služila za širjenje informacij o prehrambeni vrednosti mleka in mlečnih proizvodov, podporo sistemu mleka za šole, zagotavljanje podpore za proizvodnjo regionalnih proizvodov ter prestrukturiranje mlečne industrije.
<SPEAKER ID="379" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
Gospod predsednik, tudi jaz želim čestitati gospe Jeggle za njeno strokovno znanje pri oblikovanju teh poročil. Poenostavitev je smiselna, vendar radikalne spremembe v tej fazi niso ustrezne.

To je najbrž absurdno, saj je bil sektor mleka in mlečnih proizvodov še nedolgo nazaj zelo pesimističen, in neverjetno je, kako dojemljivi in prilagodljivi so kmetovalci to poletje, prvič po dolgem času sem videla nasmeh na njihovem obrazu, ker se cene mleka izboljšujejo. Potrošniki ugotavljajo - in Tesco dejansko pravi -, da se je dolgoročen trend zmanjševanja stroškov za hrano ustavil. Sir Terry Leahy, generalni izvršni direktor družbe Tesco, je nedavno povedal, da se je povsem spremenila prednost, ki jo potrošniki namenjajo hrani, in menim, da to drži in je dobrodošlo, ter upam, da to pomeni premik od "destruktivne" politike supermarketov v zvezi s hrano. Očitno želimo biti natančnejši glede mleka. Vsi želimo vedeti, kakšni so vaši načrti za mlečne kvote glede na sedanji položaj na trgu. Veselimo se vašega odgovora.

Tudi jaz sem brala, da si Kitajska prizadeva, da bi otrokom omogočila dostop do mleka, in ob upoštevanju tega je nenavadno, da naši otroci v Evropi očitno pijejo vse manj mleka. V zvezi s sistemom mleka za šole, ki je ključen, bi navedla stališče svoje hčerke Áine, ki je stara deset let. Zavrnila je sistem mleka za šole in menim, da je zanimivo, zakaj je to naredila, saj ima sicer rada mleko, vendar bi se raje zunaj igrala s prijatelji, kot pa sedela in pila mleko, v kar je prisiljena v šoli. Torej je veliko razlogov, zakaj bi bilo treba ta sistem še preučiti, pri čemer moramo sodelovati s šolami, saj je povprečna poraba mleka na Irskem nizka, poleg tega pa smo zaskrbljeni v smislu boja proti debelosti.

Kot sem rekla, veselim se prihodnosti in zdravstvenega pregleda. Moje zdravje je trenutno rahlo načeto in menim, da bi skodelica vročega mleka zelo prijala tistim, ki čakamo do te pozne ure.
<SPEAKER ID="380" NAME="Wiesław Stefan Kuc" AFFILIATION="UEN">
(PL) Gospod predsednik, poročila gospe Jeggle predstavljajo začetek reforme trga mleka in mlečnih proizvodov. Dobro je, da o predlogu o ustanovitvi sklada za mleko razpravljamo pred specifičnimi ukrepi za reformo sektorja proizvajalcev in predelovalcev mleka. Dobro je tudi to, da se z zmanjšanjem števila uredb, ki zadevajo ureditev trga mleka in mlečnih proizvodov v EU, uvaja določena mera prožnosti.

Slabo pa je to, da prožnost ni segla še dlje in da mlečne kvote, tj. praktičen nadzor nad količino proizvodnje, niso bile ukinjene. Slabo je tudi to, da se je standardizacija v obliki utrjevanja vsebnosti beljakovin in maščob ohranila, ker za razliko od mesne proizvodnje ločuje kakovost proizvoda od proizvajalca.

Za konec v imenu proizvajalcev, predelovalcev in vseh nas upam, da bo ta reforma v primerjavi s prejšnjo dosegla več zastavljenih ciljev.
<SPEAKER ID="381" NAME="Carmen Fraga Estévez" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Gospod predsednik, najprej čestitam gospe Jeggle za njena poročila, ki podrobno obravnavajo in izboljšujejo predloge Komisije, in upam, da tehnični sporazum, ki je bil dosežen v posebnem odboru za kmetijstvo, ne bo oviral Sveta pri preučevanju sprememb, ki jih je sprejel Parlament, kot je na primer ta, da se pomoči za zasebno skladiščenje ne sme ukiniti.

Poleg tega opozarjam, da ta paket predlogov vsebuje pomembne elemente, ki napovedujejo začetek vmesne stopnje v postopku ukinitve sistema mlečnih kvot do leta 2015. Kot primer za to navajam znižanje intervencijske cene za posneto mleko v prahu.

Napoved ukinitve mlečnih kvot je sama po sebi ustvarila stanje negotovosti med proizvajalci, česar se komisarka dobro zaveda, posledica tega pa je ohromitev trga mlečnih kvot, kar se izraža v znatno upočasnjenem prestrukturiranju, ki je potrebno vsaj v španskem sektorju.

Na podlagi tega pozivamo Komisijo, da čim prej predstavi predloge o prihodnosti sektorja, ki obravnavajo vprašanja, kot je stopnja postopnega povečanja kvot, morebitno nadomestilo za izgubo pravic do proizvodnje ali neposredna pomoč po novem padcu intervencijskih cen; ta in podobna vprašanja zahtevajo nujni odziv, da bi lahko sektor rešili iz tega stanja negotovosti.
<SPEAKER ID="382" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Gospod predsednik, gospa komisarka, razpravljamo o mini paketu reform trga mleka in mlečnih proizvodov. Izraz mini paket dobro opisuje predlagane spremembe. Celovita in ustrezna reforma nas še čaka.

Predlogi iz mini paketa so smiselni in si zaslužijo podporo. Zadevajo ustanovitev sklada za mleko, ki bo podpiral reformne dejavnosti v tem sektorju, kot je na primer spodbujanje porabe mleka, vključno s porabo v šolah, ali spodbujanje proizvodnje mleka na goratih območjih. Poleg tega je treba še naprej podpirati zasebno skladiščenje mlečnih proizvodov.

Vendar temeljno vprašanje je, kako je z velikimi reformami trga mleka. Kot trenutno lahko vidimo, cene mlečnih proizvodov rastejo, kar povzroča inflacijo v vsej Evropski uniji. Potreba po izvozu mlečnih proizvodov iz EU je vedno večja.

Kakšne so razmere znotraj EU? Tu vladajo proizvodne kvote in kazni za njihovo prekoračitev. Kaj je treba narediti? Sistematično in nadzorovano je treba začeti povečevati mlečne kvote za 2 do 5 % na leto, odvisno od razmer v posamezni državi. Do leta 2015 moramo postaviti temelje za ukinitev kvot, kar kmetje pričakujejo. Komisarka je o tem govorila ob številnih priložnostih. Ali si lahko privoščimo, da čakamo na zdravstveni pregled? Mislim, da ne. Menim, da lahko že danes začnemo postopoma povečevati mlečne kvote. Ponavljam: na počasen, postopen in v celoti nadzorovan način.
<SPEAKER ID="383" NAME="Albert Deß" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Gospod predsednik, gospa komisarka, gospe ni gospodje, gospa Jeggle je s tremi poročili o mleku opravila odlično delo, za kar se ji zahvaljujem. Zahvaljujem se tudi komisarki za predloge, ki predstavljajo temelj naše današnje razprave. Ta tri poročila so predvsem tehnične narave. Ključna razprava o mleku bo potekala v okviru zdravstvenega pregleda.

Obravnaval bom nekaj točk. Vesel sem, ker prvo poročilo zadeva standardizacijo vsebnosti beljakovin v mleku v prahu, kar bo prispevalo k prilagoditvi trga. V drugem poročilu pozdravljam, da bo 27 nacionalnih razredov kakovosti masla nadomestila enotna, na ravni EU veljavna opredelitev kakovosti. Poleg tega sem vesel, da se več pozornosti posveča vprašanju sistema mleka za šole. Boljše je, da naredimo mleko in mlečne proizvode okusne za naše otroke, kot pa da moramo razpravljati o zlorabi alkohola med mladimi, tako kot smo danes.

Tretje poročilo predlaga večjo prožnost pri trženju konzumnega mleka. V zvezi s tem opozarjam komisarko, da je tolerančna meja ±0,2 % previsoka. Proizvajalci mleka izračunajo vsebnost maščob v mleku, ki ga dobijo od kmetovalcev, na 0,01 % natančno, zato lahko tudi potrošnikom posredujejo natančne podatke o vsebnosti maščob v mleku.

Mleko je dragoceno in zdravo živilo. Mleko in mlečni proizvodi so sestavni del zdrave prehrane, zato upam, da se bo naraščajoči trend za naše kmetovalce, ki proizvajajo mleko, nadaljeval in da se bo trg večal. To je nujno potrebno za zagotovitev, da so naši kmetovalci, ki proizvajajo mleko skozi vso leto, bolje nagrajeni. Nasprotovanje dvigu cen mleka ni upravičeno. Povprečna poraba v Evropi znaša 260 kg. Če mora potrošnik plačati 10 centov več, to pomeni 50 centov na teden, česar je proizvodnja mleka v Evropi zagotovo vredna.
<SPEAKER ID="384" NAME="Monica Maria Iacob-Ridzi" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Gospod predsednik, dragi kolegi, ukrep v zvezi s poenostavitvijo skupnega trga mleka je tudi z vidika držav članic pomembna pobuda, ki Evropsko unijo približuje dejanskim potrebam kmetovalcev. To je omogočila zlasti liberalizacija proizvodnje in trženja mleka. To je dobra novica zlasti za tiste države, katerih kmetovalci bi morali preveč vložiti za proizvodnjo le ene od treh kategorij mleka, ki so zaenkrat veljavne.

Dvomim, da bi pod trenutnimi tržnimi pogoji kmetovalci lahko prilagodili svojo proizvodnjo do konca prehodnega obdobja, tj. do leta 2009. Poleg tega Evropski uniji ni treba določati vsebnosti mlečnih proizvodov, dokler obstaja skladnost s fitosanitarnimi standardi. Zato se popolnoma strinjam s tem ukrepom v zvezi z liberalizacijo.

Poleg tega podpiram uvedbo enotne stopnje pomoči za sistem mleka za šole. To je pomemben ukrep, ki bo prispeval k socialni koheziji v Evropi, naklonjeni revnejšim regijam, in boju proti debelosti med mladimi. V skladu z enim od predlogov Komisije mora biti pomoč višja, ker šole in vrtci ne smejo biti prisiljeni v delno kritje stroškov. Poleg tega bo ta znesek koristil zlasti tistim državam, ki že imajo vzpostavljen sistem pomoči v šolah. Evropska sredstva lahko prispevajo h kakovosti programov in proizvodov, namenjenih študentom, in bodo nadomestila pomembna proračunska sredstva držav članic, ki se tako lahko uporabijo v okviru izvajanja politik za mlade.

Podpiram tudi ustanovitev evropskega sklada za prestrukturiranje trga mleka. Ta sklad mora vsebovati tudi proračunsko vrstico za izboljšanje kakovosti, brez katere veliko kmetovalcev v novih držav članic svojih proizvodov po letu 2009 ne bo moglo prodajati.

Ne nazadnje moramo spremembe skupne ureditve trga obravnavati kot del zdravstvenega nadzora v okviru skupne kmetijske politike. Menim, da je zdaj pravi čas za prestrukturiranje skupnega trga mleka, da se ukine sistem mlečnih kvot.
<SPEAKER ID="385" NAME="Mariann Fischer Boel">
komisarka. - Gospod predsednik, najprej se želim zahvaliti tistim, ki ste še vedno prisotni za konstruktivno razpravo. Ker v naših stališčih o mini paketu za mleko ni velikih razlik, bi ob tej priložnosti navedla moje zaključne pripombe glede "očitne pomanjkljivosti".

V zadnjih nekaj tednih so različne zainteresirane strani in mediji posebej poudarjali razvoj cen mlečnih proizvodov v Skupnosti poleti. Zares sem vesela, da lahko danes razjasnim nekatere stvari, da se izognemo morebitnemu nesporazumu. Dejstvo je, da so se cene mlečnih proizvodov od začetka leta stalno višale, zlasti kot odgovor na trg in ne kot odgovor na večjo proizvodnjo biogoriv, kot je bilo pravilno navedeno.

Seveda obstajajo razlage za povečanje teh cen in k temu se želim vrniti malo pozneje, vendar želim najprej stvari postaviti v splošni okvir.

Vemo, da se delež dohodka, ki ga evropska gospodinjstva porabijo za hrano, z leti postopno zmanjšuje. Danes Skupnost porabi le približno 12 % za živila in brezalkoholne pijače, kar je drastično zmanjšanje, kot je razvidno iz porabljenega denarja. Zanimiva je bila hitra študija nemškega časopisa, ki je pokazala, da je morala oseba leta 1960 delati 11 minut, da bi lahko kupila liter mleka, leta 2006 pa le 3 minute. Medtem ko povprečna cena masla danes znaša 4,10 EUR, je leta 1982 znašala 4,50 EUR. Te cene so nominalne in ne upoštevajo inflacije. Sedanje cene izhajajo iz pretekle nizke stopnje, ki je bila določena po reformi leta 2003, ki je industriji zagotovila trdnejšo konkurenčno osnovo, kmetovalcem, ki proizvajajo mleko, pa nadomestilo za morebitne nizke cene.

Naj se vrnem k bistvenim značilnostim sedanjih razmer na trgu. Prvič, večina subvencij je bila za nekaj časa opuščenih, pri čemer gre predvsem za izvozna nadomestila, intervencijski odkup in različne pomoči za odprodajo.

Drugič, danes so intervencijske zaloge prazne, pri čemer so bile vse količine prodane na notranji trg.

Oskrba z maslom je bila zmanjšana zaradi manjše proizvodnje in praznih intervencijskih zalog. Proizvodnja sira je pomenila prednostno uporabo mlečnih maščob do nedavnega, ko so višje cene masla industrijo spodbudile, da je spet razširila proizvodnjo masla.

Četrtič, čeprav je bilo letos pridelano nekoliko več kravjega mleka kot lani, to večjemu povpraševanju ne zadostuje povsem.

Lahko bi naštevala še druge temeljne značilnosti, vendar smo v bistvu danes priča delovanju tržnih sil, ki temeljijo na ponudbi in povpraševanju. Odnos do trga ni več takšen, kot je veljal pred reformo in pri katerem je intervencijska stopnja določala ceno. Industrija zdaj sprejema prave tržne odločitve, ki zagotavljajo največje povračilo dodatnih naložb in hkrati omogočajo, da se proizvajalcem mlečnih proizvodov, tj. kmetovalcem, plačujejo višje cene.

V zvezi s tem me veseli pozitiven razvoj cen surovega mleka v zadnjih nekaj mesecih: v nekaterih državah članicah navajajo dvig cen za 15-20 %. Vendar vemo, da so se stroški proizvodnje povišali in da se bo proizvodnja mleka še naprej povečevala le, če se stopnja dobička lahko ohrani ali celo poveča.

Zato bi ob tej priložnosti naredila pozitiven zaključek. V zgodovinskem smislu sedanje grosistične in maloprodajne cene niso izredno visoke. Donos trga je spodbuden za mlečno industrijo in kmetovalce, javna tržna podpora v tem sektorju pa je zdaj bolj ali manj zmanjšana na ukrepe socialnega značaja.

Naših odločitev glede politike ne sme narekovati kratkoročni razvoj v sektorju mlečnih proizvodov in v naslednjih 12 mesecih bomo imeli odlično priložnost in sredstva, da dosežemo trajnostni napredek v sektorju mlečnih proizvodov.

Vemo, da bo sistem mlečnih kvot ukinjen do 31. marca 2015. Kot sem že navedla, bom novembra začela razpravo o "zdravstvenem pregledu" in po razpravah bomo - tudi tukaj v Parlamentu - pozno spomladi 2008 začeli z zakonskimi predlogi, tako da upam, da se bomo glede izvajanja zakonodaje lahko dogovorili za leto 2009. V tem okviru bomo izkoristili priložnost za širšo razpravo o celotnem sektorju mlečnih proizvodov.

Preučila bom, kateri ukrepi bi bili primerni za zagotovitev nežnega pristanka ob izteku sistema mlečnih kvot leta 2015. Kot je že bilo omenjeno, bi bil nežen pristanek lahko dosežen z nekakšnim povečanjem kvot pred letom 2015. Prepričana sem, da bomo imeli v naslednjih 12 mesecih veliko priložnosti za zelo zanimive razprave, tudi v zvezi s sektorjem mlečnih proizvodov v širšem smislu.
<SPEAKER ID="386" NAME="Predsednik">
Ta razprava je končana.

Glasovanje bo potekalo jutri.

Pisni izjavi (člen 142)
<SPEAKER ID="387" NAME="Bogdan Golik  " AFFILIATION="PSE">
v pisni obliki. - (PL) Gospod predsednik, predlog Evropske komisije v zvezi z mini paketom za mleko bo zagotovo prispeval k poenostavitvi skupne kmetijske politike in zmanjšanju upravnih obremenitev. Večina elementov v tem paketu si zasluži podporo, zlasti večje odstopanje glede vsebnosti maščob pri proizvodnji in trženju konzumnega mleka v Skupnosti, kot je bilo prej dovoljeno, ter uvedbo enotne stopnje pomoči za sistem mleka za šole.

Vendar je sporna odprava pomoči za zasebno skladiščenje posnetega mleka v prahu in smetane. Stališče Evropske komisije je, da upravljavci EU niso uporabili teh instrumentov pomoči za trg mleka, zato jih je treba obravnavati kot zastarele in nepotrebne. Zaenkrat je težko natančno predvideti dolgoročno prihodnost trga mleka in mlečnih proizvodov, zlasti zaradi trenutnih sprememb skupne kmetijske politike, zato bi bila odprava navedenih instrumentov pomoči, čeprav se trenutno ne uporabljajo, nekoliko prenagljena.
<SPEAKER ID="388" NAME="Hélène Goudin  " AFFILIATION="IND/DEM">
v pisni obliki. - (SV) Stranka Junijska lista je v tem parlamentu velikokrat odločno nasprotovala poročilom odbora za kmetijstvo in razvoj podeželja. Poročilo o skupni ureditvi trga mleka in mlečnih proizvodov je še eno takšno poročilo odbora, ki trmasto vztraja pri številnih subvencijah za različne skupine kmetijskega sektorja in nadaljnjem protekcionizmu proti zunanjemu svetu.
