<CHAPTER ID="007-29">
29. Odobritev Listine Evropske unije o temeljnih pravicah v Evropskem parlamentu (glasovanje)

- Poročilo: Jo Leinen

Pred glasovanjem.
<SPEAKER ID="147" NAME="Jo Leinen">
poročevalec. - (DE) Gospod predsednik, s to resolucijo bomo omogočili slovesno razglasitev Listine o temeljnih pravicah s strani vseh treh institucij 12. decembra v Strasbourgu.

Naj vas opozorim na pomemben predlog spremembe, in sicer predlog spremembe št. 3, ki ga podpiram in ki Veliko Britanijo in Poljsko poziva, naj ponovno razmislita in spremenita svojo odločitev o izvzetju. Kar zadeva temeljne pravice in svoboščine, mora EU zavzeti enotno stališče tako doma kot na tujem. Zato je predlog spremembe št. 3 zelo pomemben.
