<CHAPTER ID="005-12">
12. Znanstvena dejstva v zvezi s podnebnimi spremembami: ugotovitve in priporočila za sprejem odločitev (

- Pred glasovanjem:
<SPEAKER ID="997" NAME="Predsednik">
V zvezi s poročilom gospoda Florenza moram povedati, da so za to poročilo predlogi sprememb 5, 11, 12, 13, 14 in 15 nesprejemljivi. Vendar jih je mogoče vložiti, ko bomo obravnavali glavno poročilo. V zvezi s tem vprašanjem sem prejel veliko elektronske pošte. Vse službe in pravna služba so to natančno preučile ter ugotovile, da so ti predlogi sprememb k temu poročilu nesprejemljivi. Medtem ko jih je mogoče vložiti h končnemu poročilu.
<SPEAKER ID="151" NAME="Jan Březina" AFFILIATION="PPE-DE">
Gospod predsednik, s to obrazložitvijo se strinjam za vse predloge sprememb, razen za predlog spremembe 15. Ne vem, zakaj o predlogu spremembe 15 ne smemo glasovati zdaj.
<SPEAKER ID="152" NAME="Predsednik">
Gospod Březina, v zvezi s tem predlogom spremembe sem prejel enak odgovor kot za vse ostale zadevne predloge sprememb, pri čemer sem po elektronski pošti prejel odgovor prav v zvezi s tem predlogom spremembe. To moram upoštevati. Predlog spremembe 15 se lahko vloži h glavnemu poročilu, tako lahko postane del glavnega poročila.
