<CHAPTER ID="006-21">
21. Maloprodajne finančne storitve na enotnem trgu (

°

° °
<SPEAKER ID="129" NAME="Romana Jordan Cizelj" AFFILIATION="PPE-DE">
(SL) Pojasnila bi rada komentarje na začetku našega glasovanja, ko so kolegi želeli nenačrtovani dogodek v jedrski elektrarni Krško izkoristiti kot manifestacijo nevarnega obratovanja jedrskih elektrarn. Povem naj, da je bil dogodek res nenačrtovan, da pa gre za okvaro komponente in da elektrarna ni zaprta, ampak varno ustavljena, in da na njej potekajo popravila. Delovanje elektrarne je transparentno, o čemer lahko najdejo kolegi tudi informacije na spletni strani republiške uprave za jedrsko varnost. Naj dodam še to, da je nuklearna elektrarna Krško po vseh obratovalnih kazalcih ena izmed najbolj varnih jedrskih elektrarn na svetu.
