<CHAPTER ID="006-33">
33. Sprememba Uredbe (ES) št. 717/2007 (mobilna telefonska omrežja) in Direktive 2002/21/ES (elektronska komunikacija) (

- Pred glasovanjem:
<SPEAKER ID="130" NAME="Adina-Ioana Vălean" AFFILIATION="ALDE">
Gospod predsednik, gre za manjšo spremembo na zahtevo Sveta, s katero bomo odpravili nedoslednost pri menjalniških tečajih, ki veljajo za omejitve tarif za SMS in za omejitve porabe. Zato se po dogovoru s Svetom na koncu člena 1(4), ki je člen 1, točka 2(b) uredbe o spremembi, vstavi naslednje besedilo: "Enaki menjalniški tečaji se uporabljajo pri letnih revizijah cen, ki jih urejajo členi 4a, 4b in 6a(3), kadar so te cene navedene v drugih valutah, ne v evrih".
