<CHAPTER ID="003">
Sklep o nujnem postopku
<SPEAKER ID="008" NAME="Pervenche Berès" LANGUAGE="FR">
Gospa predsednica, ta razprava bo potekala danes zvečer, če bo na plenarnem zasedanju večina glasovala za nujni postopek o tem vprašanju. Gre za spremembo evropske zakonodaje, ki nam omogoča odobritev olajšav za plačilne bilance držav zunaj evrskega območja.

Kot vsi dobro vemo, gre za vprašanje Madžarske, vendar sem žal mnenja, da se moramo ozreti naprej in povečati olajšave Evropske unije pri zagotavljanju pomoči svojim državam članicam, vključno s tistimi ki so zunaj evrskega območja.

Zato prosim, da plenarna skupščina glasuje za ta nujen postopek.
