<CHAPTER ID="009-16">
16. Institucionalno ravnotežje v Evropski uniji (

- Pred glasovanjem
<SPEAKER ID="133" NAME="Jean-Luc Dehaene" LANGUAGE="NL">
Gospod predsednik, najprej bi rad izrazil tehnično opombo. Kot sem razumel, namen spremembe 1 ni bil zamenjati besedila, ampak ga dopolniti. V tem smislu sem se strinjal s spremembo.

Ob tej priložnosti bi se rad zahvalil celotni Komisiji za zelo tesno sodelovanje in rad bi poudaril, kako pomembno je, da imamo v skladu z Lizbonsko pogodbo tesno medinstitucionalno sodelovanje od vsega začetka. Zato bi prav tako rad izpostavil, da se moramo v obdobju prehoda od Nice do Lizbone še naprej tesno posvetovati z Evropskim svetom, če se želimo izogniti, da bi se naslednje obdobje začelo popolnoma zmedeno.
<SPEAKER ID="134" NAME="Predsednik">
Potrdim lahko, da je sprememba 1 pripravljena kot dodatek.
