<CHAPTER ID="009-18">
18. Izvajanje državljanske pobude (

Pred glasovanjem
<SPEAKER ID="138" NAME="Daniel Cohn-Bendit" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Gospod predsednik, v skladu s členom 1 kodeksa časti Evropskega parlamenta se v imenu svoje skupine zahvaljujem za zasedanja, ki ste jim predsedovali. Bili ste eden izmed najboljših - hvala vam.

(Glasen aplavz)
<SPEAKER ID="139" NAME="Predsednik">
Res je, da prehajamo k zadnjemu glasovanju - naj vam povem nekaj osebnih besed v zahvalo za vaše zaupanje in za prijateljstvo, ki ste mi ga izkazovali tako dolgo. Zadnjič v tem parlamentarnem obdobju in zadnjič v svojem mandatu vas bom prosil, da glasujete. Potem bomo šli vsak svojo pot.

Prepričan sem, da bomo ne glede na naše politične razlike in poti ostali zvesti evropskim idealom, vendar vedite, da sem zelo srečen, da sem lahko predsedoval tem razpravam v prijateljskem vzdušju, zato bom teh 10 let svojega življenja vedno zelo cenil.

(Glasen aplavz)
