<CHAPTER ID="004-04">
4. (

- Pred glasovanjem o predlogu spremembe 39.
<SPEAKER ID="110" NAME="Margarita Starkevičiűtë">
poročevalka. - Gospod predsednik, imamo besedilo, ki navaja: "naroči svojemu predsedniku, naj to resolucijo posreduje Svetu in Komisiji", sama bi dodala še besedilo "ter vladam in parlamentom držav članic".

(Ustni predlog spremembe je bil sprejet.)

- Pred glasovanjem o predlogu spremembe 6.
<SPEAKER ID="113" NAME="Margarita Starkevičiűtë">
poročevalka. - Gospod predsednik, pojasnila bi vprašanje. Če bodo ti predlogi sprememb zavrnjeni, moramo črtati odstavka 2 in 3 iz smernice št. 7, kar sem ponovila v smernici št. 15. To velja tudi za predlog spremembe 13 skupine PSE, pri čemer prosim skupine, da glasujejo kot sem navedla, da se izognemo podvajanju v besedilu.

- Po glasovanju o predlogu resolucije.
<SPEAKER ID="115" NAME="Pervenche Berčs" AFFILIATION="PSE">
(FR) Gospod predsednik, ravno smo z veliko večino dopolnili smernice ekonomskih politik.

Gospoda Almunie ni tukaj, vendar sprašujem gospo Wallström, da odločno podpre nove predloge, ki jih Evropski parlament oblikuje za izboljšanje gospodarskih razmer vseh državljanov.

(Ploskanje.)
