<CHAPTER ID="013">
Enominutni govori o zadevah političnega pomena 
<SPEAKER ID="020" NAME="Predsednik">
Naslednja točka so enominutni govori o zadevah političnega pomena.
<SPEAKER ID="021" NAME="Csaba Sógor" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) V Medskupini za regionalne in manjšinske jezike smo sestavili poročilo z namenom zaščititi tradicionalne narodnostne manjšine. Zakaj je to pomembno? Veliko novih držav članic, med njimi tudi Romunija, nima na primer zakonodaje glede manjšin. Lansko leto smo bili priča pretepanju civilistov s strani uniformiranih policistov na Slovaškem. Že od prevzema funkcije s strani nove vlade v Romuniji opažamo, da se odstranjujejo simboli manjšin, da povzroča težave, če nekdo govori več kot en jezik in da je bilo več sto otrok po naključju izpuščenih pri vpisu v šolo. Zaradi tega menimo, da je za Evropski parlament pomembno, da izdela poročilo, resolucijo, ki bo zagotavljala zaščito manjšin, zaščito tradicionalnih etničnih manjšin. Najlepša hvala, gospod predsednik.
<SPEAKER ID="022" NAME="Iliana Malinova Iotova" AFFILIATION="PSE">
(BG) Gospe in gospodje, spor med Rusijo in Ukrajino ter januarska prekinitev dobave zemeljskega plina sta povzročila velike izgube nekaterim evropskim državam, zlasti Bolgariji.

Neposredne izgube za bolgarsko gospodarstvo so samo v nekaj dneh dosegle več kot 230 milijonov EUR, kar ustreza znesku, potrebnim za začetek projekta Nabucco. Zaradi tega se je naše gospodarstvo znašlo v negotovem stanju in smo bili prisiljeni iskati sodelovanje za ponovno odprtje blokov na jedrski elektrarni Kozloduj.

Dialog o tej zadevi, ki mora temeljiti na dobri analizi, mora biti razumen in miren. Čeprav so rešitve težke, pa jih ne smemo prejudicirati in jih brez pridržkov opustiti, kot je žal napovedala Komisija.

Menim, da morajo Bolgarija in nekatere najbolj prizadete države dobiti možnost pridobitve dodatnih sredstev s strani Evropskega razvojnega načrta in ne zgolj minimalnega deleža v višini 20 milijonov EUR, ki je bil za projekte v zvezi z dobavo plina že dodeljen. Nerazložljivo je, da naj bi najbolj prizadete države dobile najmanjši znesek v obdobju, ko bo skoraj 3,5 milijona EUR dodeljenih energetskim projektom.

Kmalu bomo začeli razpravo o energetski strategiji. Pozivam vse članice, da skupaj izrazimo svojo vizijo o energetski neodvisnosti, da lahko tik pred volitvami premagamo naše politične razlike in da lahko zaščitimo solidarnost in vzajemno pomoč, ki nas združujeta.
<SPEAKER ID="023" NAME="Siiri Oviir" AFFILIATION="ALDE">
(ET) Gospod predsednik, gospe in gospodje, Češka je prevzela predsedovanje pred enim mesecem, a ji je že uspelo pljuniti nam v obraz in nas užaliti s svojim darilom: Estonija je prekrita s kladivi in srpi, na tleh finske savne leži pijan moški, Nemčija ima kljukasti križ, Italija nogometaše, ki držijo žogo blizu svojih spolovil, Bolgarija je polna stranišč itd., itd. Tako je umetnik, ki je ustvaril darilo Češke republike Evropski uniji, portretiral narode in države Evropske unije v svojem delu.

Umetnost lahko šokira in večkrat tudi mora, toda ali je posmehovanje drugi državi in ljudem najbolj primeren način za to? Češka vlada govori o umetnikovi svobodi izražanja: to že drži, toda tu je bila ta svoboda vsekakor uporabljena v napačnem kontekstu. Vlada se očitno ne sme vmešavati v umetnikovo ustvarjalno svobodo: tudi to drži, toda s tem darilom je češka vlada sporočilo, ki ga to darilo prinaša, sprejela in mora sedaj kot tisti, ki darilo daje, torej ona sama in ne umetnik, prevzeti odgovornost za posledice. Težko je razumeti, kako lahko vodstvo Češke republike smatra, da ima pravico žaliti druge države članice.

Kot izvoljeni predstavnik Estonije pričakujem odgovor in opravičilo predsedujoče države, da ju bom lahko prenesel Estoncem. Žal tu ni nobenega predstavnika predsedujoče države, a verjamem, da bodo izvedeli za mojo zahtevo.
<SPEAKER ID="024" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
(PL) Gospod predsednik, pet tisoč težkih tovornjakov vsak dan pelje skozi mesto Augustów. Otroci vsak dan hodijo v šolo ob robu te ceste, ker ni nobenega pločnika. Skoraj vsak dan kakšen od njih umre pod kolesi težkega tovornjaka. Ekološki teroristi so ustavili izgradnjo obvoznice, in sicer zaradi zaščite ptic pred hrupom. Za vsak teden oviranja te izgradnje eden od otrok iz Augustówa plača s svojim življenjem. Niti ekološki teroristi niti sodniki Evropskega sodišča ne pošiljajo svojih otrok pod kolesa težkih tovornjakov. Vendar so življenja otrok iz Augustówa manj pomembna kot dobro počutje ptic.

Sama podpiram skrb za okolje in dejavnosti za varstvo narave. Ko pa gre za človeško življenje, ga ne smemo tako brezsrčno obravnavati. Na Evropsko komisijo naslavljam vprašanje: koliko poljskih otrok mora plačati s svojim življenjem zaradi ustavitve izgradnje obvoznice? Ali so se pri tej odločitvi sploh upoštevala njihova življenja?
<SPEAKER ID="025" NAME="Hélène Flautre" AFFILIATION="Verts/ALE">
- (FR) Gospod predsednik, Evropski parlament bi rada opozorila na poslabšanje - če je kaj takega sploh mogoče - stanja človekovih pravic v Tuniziji.

Od 11. decembra je Sihem Bensedrine, znan borec za človekove pravice in glavni urednik časopisa Kalima, tarča tiskovnega nadlegovanja in žaljivih pripomb, ki so popolnoma nevzdržne in nezdružljive z načeli pravne države.

23. januarja so gospodu Aminu, ki je koordinator pri Organizacijah za človekove pravice držav Magreba, prepovedali vstop v Tunizijo.

28. januarja je bil Radio Kalima, ki je od tega dne oddajal preko satelita, popolnoma obkoljen. Novinarje so zaprli v ječo, s tistimi, ki so jim priskočili na pomoč, pa so na ulicah grobo ravnali. Ta radijska postaja je še vedno obkoljena s strani tunizijske policije, rezultat tega pa je, da sta svoboda informiranja in izražanja oslabljeni.

Jutri bo potekala pritožbena obravnava delavcev iz mesta Gafsa, ki se borijo proti korupciji in proti izkoriščanju na tem tunizijskem rudarskem območju, z zavrnitvijo pravičnosti, ki smo ji bili priča med prvo obravnavo.

Vodje misije v Tunisu so zaskrbljeni glede te situacije; o situaciji so razpravljali in morda o njej razpravljajo prav v tem trenutku. Srečali se bodo danes.

Pozivam vas, gospod predsednik, da prevzamete glavno politično podbudo za ustavitev tega sistematičnega kršenja človekovih pravic v Tuniziji.
<SPEAKER ID="026" NAME="Predsednik">
Prispel je tudi naš novi in nekdanji kolega poslanec Martin Kastler. Pravi, da je obtičal v prometnem zastoju. Zamujanju se lahko izognemo na dva načina: da se prej odpravimo ali da izboljšamo vseevropska omrežja.
<SPEAKER ID="027" NAME="Kyriacos Triantaphyllides" AFFILIATION="GUE/NGL">
Gospod predsednik, ubijanje vojnih zapornikov in civilistov, ujetih med vojno, predstavlja eno najhujših kršitev mednarodnega prava. Tretja in četrta ženevska konvencija jasno navajata, da takšna dejanja še zdaleč ne dosegajo standardov mednarodnega prava in prikazujejo odgovornost storilca v očeh mednarodne javnosti. V tem duhu člen 2 Evropske konvencije o človekovih pravicah razglaša uboj za grobo kršitev.

Nedavno priznanje turškega igralca Attile Olgaça, da je ubil 10 ciprskih Grkov, ujetnikov med turško invazijo na Ciper poleti 1974, je še enkrat obelodanilo zločine, ki jih je zagrešila Turčija in nalaga neizogibno obveznost Turčiji, da odpre svoje arhive za preiskavo usode vseh pogrešanih oseb. Mednarodna skupnost, v kateri Evropska unija igra pomembno vlogo, mora v čim večji možni meri pritisniti na Turčijo glede njene uskladitve z mednarodnim pravom, povezanimi sklepi Evropskega sodišča za človekove pravice in vsemi ustreznimi resolucijami ZN.
<SPEAKER ID="028" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Moto češkega predsedovanja "Evropa brez meja" ne sme biti le geslo, temveč jasen odgovor na trenutne izzive. Predsedstvo se mora ukvarjati z vprašanji, ki skrbijo tiste evropske državljane, ki jim obstoječe meje onemogočajo uveljavljanje njihovih pravic na območju EU.

Evropska unija ima petdeset milijonov Evropejcev z različnimi zdravstvenimi problemi, ki se v vsakodnevnem življenju soočajo z različnimi težavami. Veliko se jih je obrnilo name s prošnjo glede potrebe po vzajemnem priznavanju identifikacijskih kartic za težke invalide. Invalidni državljani teh kartic ne morejo uporabljati v vseh državah članicah EU. Zelo težko na primer parkirajo svoja vozila na označenih parkiriščih. To vprašanje sem predložila Svetu in Komisiji ter upam, da bodo ukrepi za uskladitev teh kartic čim prej sprejeti.

"Evropa brez meja" mora pomeniti odstranitev vseh ovir, vključno s fizičnimi, socialnimi in arhitekturnimi ovirami, in preprečevanje kakršne koli diskriminacije, naperjene zoper invalide.
<SPEAKER ID="029" NAME="Rovana Plumb" AFFILIATION="PSE">
(RO) Dokumenti seje z dne 5. februarja v Pragi omenjajo razpravo na temo barcelonski cilji glede javnih storitev otroškega varstva, s poudarkom na varstvu otrok na domu. Sprašujem se, ali se češko predsedstvo zaveda poročila Evropske komisije iz oktobra 2008, ki kaže, da več kot šest milijonov žensk v starosti med 25 in 49 let navaja, da zaradi družinskih obveznosti ne smejo delati ali pa so zaposlene samo za polovični delovni čas.

Varstvo otrok na domu ne sme biti v škodo javnim storitvam otroškega varstva. Kot socialna demokratinja verjamem, da bi raziskava javnih storitev otroškega varstva koristila družbi v celoti. Češko predsedstvo pozivam, da razmisli o vrsti pomoči državam članicam, ki bi jim omogočila izboljšati njihove javne storitve otroškega varstva z vidika količin in kakovosti, zlasti v času trenutne krize.
<SPEAKER ID="030" NAME="Bilyana Ilieva Raeva" AFFILIATION="ALDE">
(BG) V Švici bo ta teden potekal referendum o prostem pretoku ljudi. Švicarji se bodo odločali, ali se bo sporazum med njihovo državo in Evropsko unijo razširil v smislu veljavnosti in obsega in ali bo vključeval državljane Bolgarije in Romunije.

S to odločitvijo Švica ne bo le olajšala in določila, kako se bodo stvari odvijale v prihodnosti, glede tega, ali bomo uporabljali vize in meje, temveč bo odločala tudi o tem, ali se bodo določene odgovorne odločitve, povezane z ekonomskim razvojem zadnjih 30 let, še naprej uporabljali tudi v prihodnosti. Politika prostega pretoka državljanov prispeva h gospodarskemu razvoju tako v Švici, kot tudi v Evropski uniji in prav tako k izboljšanju našega splošnega življenjskega standarda.

Iskreno upam, da bo izid referenduma v Švici pozitiven, kajti nasproten, negativen izid bi še enkrat to lepo partnerstvo in sodelovanje privedel do meja, ki smo jih nekoč že imeli, omejitev in vseh neprijetnosti, ki bi izhajale iz nesklenitve sporazumov.

Iz tega razloga upam, da bodo naši švicarski prijatelji podprli našo skupno prihodnost in vljudno pozivam tako države članice Evropske unije kot tudi Komisijo, da složno nadaljujejo naše medsebojno sodelovanje s Švico in z dobrimi rezultati za vse državljane Evropske unije.
<SPEAKER ID="031" NAME="Dariusz Maciej Grabowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Gospod predsednik, na srečanju v Davosu je nemška kanclerka gospa Angela Merkel pozvala h gradnji plinovoda od Rusije do Nemčije po morskem dnu Baltskega morja.

Gospa Merkel je še enkrat pokazala svoje razumevanje za evropsko solidarnost. Vendar so skandinavske države kot tudi Litva, Latvija, Estonija in Poljska izrazile zadržke in nasprotovanje v zvezi s projektom za izgradnjo plinovoda. Gospa Merkel je pokazala, kako pomembni so zanjo glasovi ekologov, ki svarijo pred ogroženostjo Baltika. Za gospo Merkel dejstvo, da bodo stroški izgradnje nekajkrat višji od stroškov podzemnega cevovoda, ni pomembno.

Sprašujem: ali je mogoče, da je po zgledu svojega predhodnika kanclerja Gerharda Schroederja gospa Merkel iskala službo pri Gazpromu? Ali se vodje nemške levice in nemške desnice zavedajo, da s tem, ko kažejo to svoje stališče, spodkopavajo ugled, dostojanstvo in kohezijo Evropske unije?
<SPEAKER ID="032" NAME="László Tőkés" AFFILIATION="Verts/ALE">
(HU) Gospod predsednik, v skladu z Ustanovno listino Združenih narodov imajo vsi narodi pravico do samoopredelitve. To velja tudi za 1,5-2 milijona Madžarov v Transilvaniji. Pred dvema letoma je Državni svet Székelyja organiziral neuradni referendum o regionalni avtonomiji za pokrajino Székely. Na tem referendumu, ki je bil izveden z uporabo mobilnih škatel za glasovnice, je kljub umetno sproženi protimadžarski propagandi 99 % volivcev od 210 000 vprašanih volilo pritrdilno. Nedavno je večje število lokalnih uprav v pokrajini Székely sprožilo novo pobudo za celovit uradni referendum. Državni organi in njihovi lokalni predstavniki, tako imenovani prefekti, se zelo trudijo ovirati Madžare iz pokrajine Székely pri mirnem, zakonitem in demokratičnem izražanju svoje volje. Parlament in predsednika Hans-Gerta Pötteringa prosim, da pozorno spremljata nadaljnji razvoj dogodkov v zvezi z referendumom v Romuniji in da razširita zaščito na lokalne uprave, ki so deležne groženj s strani organov oblasti. Hvala.
<SPEAKER ID="033" NAME="Madeleine Jouye de Grandmaison" AFFILIATION="GUE/NGL">
- (FR) Gospod predsednik, gospe in gospodje, sporazum o gospodarskem partnerstvu med državami Cariforuma in Evropsko unijo prinaša nekaj slabega za najbolj oddaljene regije (OR) Francoske Zahodne Indije in Gvajane.

Še hujše je to, da sporazum, h kateremu bom podala svoje stališče, ne spoštuje mandata, ki ga je določil Evropski svet, ali strategije Evropske unije za Karibske otoke ali njene strategije za najbolj oddaljene regije, vsi trije izmed teh izrecno omenjajo potrebo po regionalni integraciji najbolj oddaljenih regij znotraj držav Cariforuma in po vzpostavitvi medregijskega trga med tema dvema strankama, namenjenega splošnemu razvoju regije.

Zaskrbljena sem. V Guadeloupeju že 10 dni poteka strašna stavka, ki ustavlja vse, vključno z nafto. Ta stavka traja že toliko časa zaradi tega, ker ljudje Francoske Zahodne Indije in Gvajane trpijo zaradi življenjskih stroškov, ki so 1,5-krat višji od stroškov v velemestih Evrope. Čeprav je bil to doslej povsem francoski problem, pa je sedaj pravzaprav postal evropski, in zavrnitev pogajanj o posebnem sporazumu z državami Cariforuma za nas s strani Komisije je po mojem mnenju sramotno.
<SPEAKER ID="034" NAME="Georgios Georgiou" AFFILIATION="IND/DEM">
(EL) Gospod predsednik, nedavno smo slišali, brali in videli, kako bombardirajo civiliste in kako iztrebljajo otroke. Nedavno smo videli gospoda iz Turčije, ki je javno priznal, da je med turško invazijo na Ciper leta 1974 umoril 10 ciprskih Grkov, vojakov, ki so bili vklenjeni v lisice. Kar pa nismo videli, gospod predsednik, je pripravljenost Mednarodnega kazenskega sodišča v Haagu, pripravljenost, ki je bila tako očitna, ko je šlo za tiste, ki so bili vpleteni v dogajanja v Jugoslaviji; Mednarodno kazensko sodišče za nekdanjo Jugoslavijo jih še vedno poskuša izslediti. Posledično menim, da lahko zakonito zahtevamo od Parlamenta, da nam pove, če obstaja seznam držav, ki spadajo v pristojnost Haaškega sodišča, ali če obstajajo države, ki so za to sodišče nepomembne in nezanimive. Menim, da je naša zahteva, da izvemo, katere države in državljani se privedejo pred sodišče v Haagu kot obtoženci in kateri ne, zakonita.
<SPEAKER ID="035" NAME="Pál Schmitt" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Hvala za besedo, gospod predsednik. Za besedo sem zaprosil zaradi tragične nesreče, ki se je zgodila pred tremi dnevi na Hrvaškem. 18-letni moški je stopil na poljsko mino in postal ena od že tako številnih žrtev, med katerimi so italijanski, nizozemski in drugi evropski sodržavljani. Hrvaška ni udeležena pri celovitem programu odstranjevanja min, ki ga financira Komisija od leta 2008 do leta 2013, in tako je število takšnih nastavljenih min neznano. Čeprav Hrvaška nikoli ni izdelovala min te vrste, se življenjsko nevarne protipehotne mine nahajajo vzdolž njenega ozemlja v dolžini približno 1 000 kilometrov. Spoštljivo prosim Komisijo in vas, gospod predsednik, da posredujete, da bo tudi Hrvaška lahko imela korist od evropske pomoči - tako kot Bosna, Ukrajina, Kosovo in Ciper -, ker je to izredno draga in zelo nevarna operacija. Govorim v vlogi predsednika - na strani EU - Skupnega parlamentarnega odbora EU-Hrvaška. Za besedo se vam najlepše zahvaljujem.
<SPEAKER ID="036" NAME="Katerina Batzeli" AFFILIATION="PSE">
(EL) Gospod predsednik, demonstracije kmetov v Grčiji skupaj z drugimi demonstracijami v Evropi pošiljajo pomembno sporočilo o spremembi v trenutnem pojmovanju kmetijstva in vprašanju hrane in zahtevajo reformo v evropski in državnih politikah. Če se na evropski ravni gospodarstva sesedajo, če je izgubljeno vse zaupanje v finančni sistem, če mala in srednje velika podjetja izginjajo in če se možnosti zaposlitve krčijo, ne moremo zamižati pred problemi, ki se kopičijo na podeželju, v kmetijstvu, v podeželskem gospodarstvu in pri regionalnem zaposlovanju. Dobro bi bilo, da Komisija in Parlament začneta z dialogom in da predstavita predloge v ponudbi, ki bi obravnavala probleme, ne le zaradi preživetja malih in srednje velikih podjetij, ampak tudi zato, da bi se le-ta v prihodnjih letih lahko izkopala iz krize, da bi aktivirali mehanizem posredovanja in okrepili mehanizem za obvladovanje krize - tako da se lahko pokrijejo tudi izgube dobička - in državne politike, ki bi lahko bile zastavljene prožnejše, ne da bi to nujno pomenilo sofinanciranje skupne kmetijske politike.
<SPEAKER ID="037" NAME="Eugenijus Gentvilas" AFFILIATION="ALDE">
(LT) Evropski voditelji so nedavno izrazili stališče, da so razočarani nad voditelji Ukrajine in Gruzije. Začenjajo dvomiti o tem, ali lahko demokratizirajo te države in jih privedejo v NATO in Evropsko unijo. Takšna stališča in govori lahko zgolj podpirajo rusko politiko in njene posebne vplive. Prav pred našimi očmi lahko vidimo ruske provokacije, katerih cilj je oslabiti predsednika Juščenka, predsednika Sakašvilija in zahodno orientirano politiko, ki jo uresničujeta. Obstajajo tudi nevidne provokacije. Najboljši način, da izvemo, kako so organizirani, bi bil pregled arhiva KGB. Samo naivni politiki v zdajšnji Evropi lahko verjamejo, da se Rusija nič več ne poslužuje takšnih izsiljevanj in provokacij, čeprav jo vodi oficir KGB Putin. Zadnja informacijska provokacija je, da je Gruzija ugrabila ruskega vojaka. To informacijo so posredovali v Evropo cel teden. Kasneje je Rusija priznala, da je vojak sam pravzaprav dezertiral, ampak črna propaganda je že napravila škodo. Človek dobi vtis, da se Rusija igra s tanki, plinovodi, informacijami in lažnimi informacijami. Kakor koli že, višek naivnosti evropskih politikov je, da dovoljujejo Rusiji igrati takšne igre.
<SPEAKER ID="038" NAME="Hanna Foltyn-Kubicka" AFFILIATION="UEN">
(PL) Gospod predsednik, s tem, da so izkoristile dejstvo, da je pozornost svetovnega javnega mnenja sedaj uprta na vprašanja v zvezi z gospodarsko krizo, so kitajske oblasti uporabile svoj širok aparat zatiranja za povečanje pritiska na Tibetance. Kampanja, ki naj bi trajala 40 dni, je v glavnem usmerjena proti udeležencem lanskoletnih protestov.

Čedalje več je pozivov k zglasitvi na policijske postaje in prav tako izginotij, pojavov zastraševanja in nepojasnjenih smrti. Ne moremo izključiti možnosti, da se bo ena od posledic zatiranja odrazila v nemirih Tibetancev, ki bodo prisiljeni izvesti skrajne ukrepe. Kitajska varnostna služba in vojska se bosta odzvali z brutalnim pomirjanjem teh protestov in morda se bo izkazalo, da imamo opraviti s premišljeno provokacijo s strani kitajskih oblasti, ki bodo računale na dejstvo, da se bodo celo demokratične vlade omejile samo na začasne proteste med splošno borbo z gospodarsko krizo. Evropski parlament bi se moral jasno in odločno izraziti glede tega vprašanja in zato si bom danes dovolila predložiti osnutek pritožbe predsedniku kitajske vlade. Skupaj pošljimo sporočilo komunističnemu režimu, da se ne strinjamo s kršenjem osnovnih pravic tibetanskega naroda.
<SPEAKER ID="039" NAME="Nicolae Vlad Popa" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Evropska komisija je leto 2009 proglasila za Evropsko leto ustvarjalnosti in inovacij. Ustvarjalno mišljenje je ključ do uspeha v globalnem gospodarstvu, dejstvo, ki ga je Evropska unija kot takega priznala že davno. Vsekakor je inovacija sestavni del tako Komisijinega svežnja o podnebnih spremembah kot tudi načrta za oživitev evropskega gospodarstva. Evropski parlament se mora bolj aktivno vključevati v spodbujanje ustvarjalnosti kot gonilne sile za inovativnost. Lansko leto je bil sprejet sveženj pravil na področju energije in podnebnih sprememb, potrjena pa je bila tudi pisna izjava o fibromialgiji, za kar se vam še enkrat zahvaljujem. Ti dokumenti utirajo pot inovaciji in ustvarjalnosti na najpomembnejših področjih kot sta zdravje, z odkrivanjem novih metod zdravljenja fibromialgije, in energija, s povečevanjem učinkovitosti novih alternativnih energetskih virov.
<SPEAKER ID="040" NAME="Alexandra Dobolyi" AFFILIATION="PSE">
(HU) Gospod predsednik, čeprav je Madžarska 21. decembra 2007 prav tako vstopila v schengensko območje, ostajajo še vedno nerešena vprašanja v zvezi z avstrijsko-madžarsko mejo. Oblasti na Gradiščanskem se resnično ne pogovarjajo z nami. Zato so junija 2008 moji madžarski rojaki Odboru za peticije v Evropskem parlamentu predložili peticijo, ki smo jo nemudoma posredovali komisarju Jacquesu Barrotu. Po štirih mesecih se je gospod Barrot končno odzval in povedal, da ni imel dovolj informacij v zvezi s peticijo in da bodo poskušali stopiti v stik z osebo, ki jim je peticijo predložila. Dva meseca po tem odgovoru sem sama stopila v stik z osebo, ki je predložila peticijo in vprašala, kako je s to zadevo. Izvedela sem, da se jim do tega dne ni oglasil nihče iz Komisije; zaradi tega je za Komisijo seveda zelo težko pridobiti informacije. Ko sem se napotila nazaj k osebju Komisije, so mi rekli, da bodo zadevo preučili "z najmanjšo zamudo". Komisijo bi rada vprašala, kaj pomeni izraz "z najmanjšo zamudo", rada pa bi tudi izrazila upanje, da kampanjo za volitve, ki bodo čez štiri mesece, ne bosta prav tako "z najmanjšo zamudo" vodila gospod Barroso in gospod Jacques Barrot. Hvala lepa.
<SPEAKER ID="041" NAME="Viktória Mohácsi" AFFILIATION="ALDE">
(HU) Hvala, gospod predsednik. Gospe in gospodje, podala vam bom kratek enominutni povzetek še vedno divjega evropskega rasizma. Pred nekaj dnevi je bil na Madžarskem nek upravnik policije, ki je podal rasistično izjavo, razrešen in nato ponovno postavljen na svoje delovno mesto po tem, ko je bila omenjena verjetnost notranje preiskave. Preiskava se ni dotaknila vprašanja, ali je bila rasistična izjava dejansko podana ali ne. V romunski občini Tărlungeni, blizu Braşova, je zgrajen zid, ki ločuje romske in neromske družine. V odgovor na vprašanje, postavljeno s strani lokalnega otroka o tem, zakaj so ločeni, bi oče morda odvrnil: zato, ker so tisti, ki živijo na tej strani zidu, slabi ljudje, medtem ko so tisti, ki živijo na drugi strani, dobri ljudje. Pred desetimi dnevi smo glasovali o sprejemu poročila delegacije v Italiji; od tedaj je Italija pred enim tednom, po tem, ko sta bila s strani neznane osebe zagrešena dva zločina, napotila oborožene sile proti Romom. Policijske sile švigajo med romskimi družinami s helikopterji, psi in oboroženimi policisti. Hvala lepa.
<SPEAKER ID="042" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Število nezaposlenih delavcev na Portugalskem skokovito narašča. Podjetja vsak dan napovedujejo zmanjševanje proizvodnje, odpuščanje delavcev ali celo popolno zaprtje.

Eden od najresnejših primerov je grožnja, s katero se sooča okrog 2000 delavcev v Qimondi, v Vila do Conde, ki jo je povzročila objava stečaja matične družbe v Nemčiji. V sredo bo tu v Parlamentu delegacija delavcev iz obeh držav, ki pričakuje solidarnost in našo pomoč pri svojem prizadevanju za ohranitev svojih delovnih mest.

Sramotne zamude pri izplačilu plač in drugih nagrad, ki jih dolgujejo delavcem, pa prav tako naraščajo, kot se to med drugim dogaja v podjetjih za proizvodnjo plute, v nekaterih tekstilnih podjetjih in v sektorju za keramiko in metalurgijo. To stanje ustvarja resne socialne probleme, povečuje revščino in celo povzroča tragične situacije v primerih, ko je neka družina zaposlena pri istem podjetju. Pred nekaj dnevi sem se o tem lahko prepričala pri Subercorju, podjetju s sedežem v Santa Marii da Feira (del skupine Suberus, v obutvenem sektorju), kjer se delavci bojujejo za obstanek, ker ne prejemajo svojih plač, nekaj pa je tudi parov, ki stradajo in jim je že zmanjkalo hrane za njihove otroke. To so strašne situacije, ki jih povzroča kriza, ki pustoši pri nas, njene posledice pa se odražajo na človeških obrazih in na življenju ljudi. Zato ne pozivam le k solidarnosti, temveč tudi k rešitvi teh resnih problemov.
<SPEAKER ID="043" NAME="Kinga Gál" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Gospod predsednik, javnost na Madžarskem z velikim zanimanjem spremlja razvoj dogodkov v zvezi z vodnimi topovi na Madžarskem in želi čim prej dobiti jasen odgovor na to vprašanje. V zvezi s to zadevo prosimo za pomoč Komisijo. To vprašanje zadeva dejstvo, da je madžarska vlada ves čas v letih 2006-2007-2008 zastopala stališče, da je bila kupila nove vodne topove iz schengenskega sklada in da so bili ti 22. oktobra 2007 v Budimpešti uporabljeni za razkropitev množic. Konec leta 2008 je minister za pravosodje in kazenski pregon izjavil, da ta nakup ni bil plačan iz schengenskega sklada, ki je eden od virov EU. Pristojni evropski komisar je potrdil, da topovi niso bili kupljeni iz schengenskega sklada. Dan kasneje je državni sekretar z istega ministrstva v nasprotju z Evropsko komisijo izjavil, da je madžarska vlada pokrila nakup vodnih topov iz domačih virov schengenskega sklada. Moje vprašanje se glasi: ali je Komisija preučila, ali je bil v tem primeru uporabljen schengenski sklad v skladu z namenom in ali je prišla do resnice v zvezi z nakupom vodnih topov? Po teh dogodkih se poraja vprašanje glede verodostojnosti in preglednosti tako madžarske vlade, kot tudi Evropske komisije. Hvala lepa.
<SPEAKER ID="044" NAME="Glyn Ford" AFFILIATION="PSE">
Gospod predsednik, prejšnji ponedeljek je britanska vlada objavila študije izvedljivosti o petih shemah v zvezi z izkoriščanjem energije plimovanja na območju estuarija reke Severn: tri bi vključevale zajezitev, dve pa bi predvidele laguno.

EU je upravičeno postavila ambiciozne cilje za obnovljivo energijo, ampak prepričanje, da bo doseganje teh ciljev potekalo brez težav, je zmotno. Z zajezitvijo reke Severn bi lahko proizvedli do 5 % energije, ki jo potrebuje Združeno kraljestvo, vendar bi to izpodbijalo tolmačenja Direktive o habitatih.

Rezultat pravnih argumentov - ali javnega mnenja -, ki bi oviral to shemo, bi potrdil resničnost Nietzschejevega izreka, da je norost pri posameznkiih redka stvar, pri skupinah, strankah in organizacijah pa je pravilo. EU in britanska vlada bi morala pretehtati filozofijo Jeremyja Benthama, da naj iščemo največjo možno srečo za največje možno število ljudi.
<SPEAKER ID="045" NAME="Margaritis Schinas" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Gospod predsednik, dolgo je trajalo, da se je Balkan rešil neplodnega nacionalizma, ki ne gre v korak z evropskimi standardi obnašanja in vrednot. Vendar pa izgleda, da bi morali nekateri ljudje to sporočilo ponovno slišati. Oktobra 2008 je vlada Nekdanje jugoslovanske republike Makedonije izpolnila prošnjo za financiranje Skupnosti za koridor 10, ki prečka njihovo ozemlje. Samo dva meseca kasneje, ko so sprejeli spotikljivo odločitev, ki so jo objavili celo v svojem uradnem listu, in sicer, da bodo to pot imenovali "Aleksander Veliki Makedonski", pa so očitno pokazali žaljiv odnos do začasnega sporazuma z Grčijo, ki jasno določa, da se je treba izogibati vladnim propagandam in uporabi simbolov, ki spodbujajo sovražnost, mržnjo in nasilje. Pozivam Evropsko komisijo, da ugodi prošnji za financiranje Skupnosti pod pogojem, da se ta škandalozna odločitev, ki kaže na to, da so na Balkanu še vedno nacionalisti, prekliče. Gradimo Evropo, v kateri ni prostora za nacionalizem.
<SPEAKER ID="046" NAME="Evgeni Kirilov" AFFILIATION="PSE">
(BG) Prejšnjo sredo je Evropska komisija objavila svoj predlog v zvezi s programom za obnovo na področju energetske varnosti.

V skladu s tem predlogom bi Bolgarija morala prejeti le en del od 20 milijonov EUR, namenjenih za projekt, ki bi povezoval Bolgarijo z Grčijo. Samo en del od 20 milijonov EUR, ki je namenjen od milijard za projekte! Pri nas v takšnih primerih uporabljamo pregovor: "Tresla se je gora, rodila se je miš." Vse to po veliki plinski krizi!

Kot veste, je bila Bolgarija najbolj prizdeta in je edina država, ki je popolnoma odvisna od ruskega plina. Uradno pravijo, da se financirajo projekti, pripravljeni za izvajanje, a porodili so se dvomi. Odločilen projekt, ki ga je Bolgarija predlagala za razširitev plinskega skladišča v Chirenu, je lahko dokončno izdelan že v nekaj mesecih. Če pomoči ne bo dovolj, se bo Bolgarija samostojno lotila izvedbe tega projekta, toda kje je potem evropska solidarnost in pravičnost?

Poleg tega je prejšnji teden v vplivnem evropskem časopisu pisalo, da se bo kot posledica krize pomoč Bolgariji za evroskeptike povečala na 20 %. Upam, da to ni točen izračun. Če pa se bo Komisija še naprej tako obnašala do Bolgarije, se bo le-ta na to odločno odzvala.
<SPEAKER ID="047" NAME="Jim Higgins" AFFILIATION="PPE-DE">
Gospod predsednik, pred dvema letoma in pol, sem izvedel, da je Evropska komisija sprožila postopek proti Danski pred Sodiščem Evropskih skupnosti, ker je Danska uvedla 2 % prag za hidrogenirane maščobe v hrani. Komisija je to storila kljub znastvenemu dokazu o nasprotnem, ki je dejansko pokazal, da so hidrogenirane kisline zelo težavne z vidika koronarnih bolezni itd. Zato sem se pred dvema letoma odločil - v povezavi z dvema našima kolegoma poslancema, Danom Jørgensenom in Lindo McAvan -, da izdelam osnutek pisne izjave. Podprlo nas je 254 poslancev Parlamenta iz 25 različnih držav članic, kar je bila ogromna podpora.

Nedavno je Odbor za okolje, javno zdravje in varnost hrane objavil poročilo, ki navaja kot najvišjo vsebnost 2 %, kar je natančno to, kar je navajala Danska. Zato na podlagi medicinskega in znanstvenega dokaza sedaj pozivam Komisijo, da v celoti sprejme prag 2 %, ki ga je uvedel sistem na Danskem in ki ga v tem poročilu priporoča Odbor za okolje, javno zdravje in varnost hrane.
<SPEAKER ID="048" NAME="Ljudmila Novak" AFFILIATION="PPE-DE">
(SL) Medtem ko je položaj italijanske in madžarske manjšine v Sloveniji zgledno urejen in imata obe manjšini svojega poslanca v slovenskem parlamentu, pa žal vedno znova ugotavljamo, da slovenske manjšine ne uživajo enake podpore v državah, v katerih se nahajajo.

Kljub meddržavnemu sporazumu v Budimpešti ni politične volje, da bi imela slovenska manjšina svojega poslanca. Po novem pa bo zaradi zmanjšanja sredstev zaprt tudi edini slovenski muzej, ki je bil središče kulturnega življenja, čeprav gre zgolj za sredstva v višini 16 000 EUR.

Medtem ko Slovenija z potrebe madžarske manjšine namenja 14,5 milijona EUR letno, nameni Madžarska slovenski manjšini le 400 000 EUR letno. Zato upravičeno pričakujemo od madžarske vlade izboljšanje finančne in politične podpore za slovensko manjšino. Finančna kriza ne sme biti izgovor za zmanjševanje sredstev, namenjenih manjšinam, ne na Madžarskem, ne v Italiji ali kje drugod.
<SPEAKER ID="049" NAME="Atanas Paparizov" AFFILIATION="PSE">
Gospod predsednik, kljub sporazumu med grškimi oblastmi in kmeti, slednji še vedno blokirajo cesto za čezmejni promet med Bolgarijo in Grčijo na mejnem prehodu Kulata-Promachonas. Zaradi 14-dnevne blokade mejnih prehodov med Republiko Bolgarijo in Helensko republiko Grčijo, ki še vedno traja, so bolgarski prevozniki utrpeli precejšnje finančne izgube.

Skupaj s še 14 drugimi bolgarskimi poslanci Evropskega parlamenta sem Komisiji poslal pisno vprašanje glede ukrepov, izvršenih v skladu z Uredbo (ES) št. 2679/98. Priznavamo temeljne pravice in svoboščine evropskih državljanov. Vendar pa smo prepričani, da bi bilo treba to uredbo bistveno izboljšati, da bi se lahko izognili novim problemom v zvezi z blokiranjem transporta med državami članicami, ki popolnoma krši temeljna načela notranjega trga, kot je prosti pretok blaga in oseb.
<SPEAKER ID="051" NAME="Anne Laperrouze" AFFILIATION="ALDE">
- (FR) Gospa predsednica, pred devetimi dnevi je pokrajine Akvitanijo, Srednji Pireneji in Languedoc-Roussillon močno prizadelo neurje Klaus.

Škoda je obsežna in pozivam k temu, da se tem pokrajinam priskrbi nujna evropska pomoč. V mislih imam zlasti Solidarnostni sklad Evropske unije, pa tudi strukturne sklade in Sklad za razvoj podeželja in prav tako odobritev državne pomoči.

Gospe in gospodje, opozorila bi vas rada tudi na dejstvo, da je maja 2005 Evropski parlament sprejel poročilo gospoda Berenda o reformi Solidarnostnega sklada z namenom razširitve njegovega obsega. Zadeva trenutno miruje znotraj Sveta ministrov. Nujno je čim prej doseči pozitiven izid te zadeve.

Evropski državljani pričakujejo od Evropske unije zaščito in nudenje praktične pomoči. Odobritev nujne pomoči za te francoske pokrajine in tudi dokončna izvedba reforme Solidarnostnega sklada bi v očeh Evropejcev pomenila trdno zagotovilo, da so naloge in namen Evropske unije v težkih situacijah na njihovi strani.
<SPEAKER ID="052" NAME="Georgios Toussas" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Gospa predsednica, kmetje z malimi in srednje velikimi posestvi štirinajst dni protestirajo na ulicah, kar je pretreslo celo državo. Skupna kmetijska politika, ki jo skupno oblikujejo in izvajajo grški vladni organi in sporazumi v okviru Svetovne trgovinske organizacije, so privedli do zmanjšanja kmetijske proizvodnje, izrazitega upada dohodka kmetov z malimi in srednje velikimi posestvi in njihovega hitrejšega zatiranja. Trgovinska bilanca v kmetijstvu Grčije je s črnih številk prešla na rdeče v višini nič manj kot približno 3 milijarde EUR samo za leto 2008. Namesto da bi izpolnila osnovne zahteve malih in srednje velikih kmetij, poskuša Nova demokratična vlada le-te zavajati z nepomembnimi objavami in hkrati mobilizira posebne enote za udušitev njihovega boja. Komunistična stranka Grčije in delavci podpirajo boj malih in srednje velikih kmetij proti skupni kmetijski politiki, proti celotni politiki Evropske unije, naperjeni proti navadnim ljudem in proti buržoaznim vladam. Prav tako podpirajo njihovo zahtevo po zajamčenih minimalnih cenah za kmetijske in živinorejske izdelke, ki bodo pokrivali stroške proizvodnje in izboljšali dohodek malih in srednje velikih kmetij.
<SPEAKER ID="053" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
Gospa predsednica, s poglabljanjem gospodarske krize se v Združenem kraljestvu porajajo glavna vprašanja, ki vodijo do industrijskih ukrepov, ki izvirajo iz pritiska za neomejen prosti pretok delovne sile znotraj EU in zahtev, ki jih narekujejo naročila glede glavnih javnih naročil, pri čemer v primeru, da posel pridobi tuje podjetje, prihaja do občutnega dotoka tujih delavcev, kar ni dobro za lokalne delavce in lokalno brezposelnost, saj so jim s tem odvzete možnosti za delo.

Menim, da bodo v tem mnogi videli ceno, ki jo Združeno kraljestvo plačuje za članstvo v EU. Prisiljeni smo podrediti se zakonom trga delovne sile in premoči zakonov EU ter sodbam Sodišča Evropskih skupnosti. Politika naročil, ki prepoveduje dajanje prednosti lokalnim izvajalcem in delavcem, neti vedno večje nezadovoljstvo zaradi EU in njenega neprožnega režima.
<SPEAKER ID="054" NAME="Panayiotis Demetriou" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Gospa predsednica, pred dvema letoma je Parlament skoraj soglasno sprejel eno od resolucij. V tej resoluciji je šlo za ugotovitev usode pogrešanih oseb na Cipru. Minili sta dve leti, pa ni še nobenega napredka. Turško vojsko so zaprosili, da pristojnemu odboru postreže z vsemi informacijami, ki jih poseduje, a ni bilo v tej smeri storjeno še nič. Prav nasprotno, danes imamo javno priznanje s strani nekega Turka, ki je bil tedaj vojak in ki je zaradi slabe vesti, ker tega ni mogel več nositi v sebi, priznal uboj 10 ciprskih Grkov. Turška vojska ve za ta zločina in tudi druge in nedvomno danes ni civiliziranega človeka, Turka ali predstavnika kakšne druge narodnosti, ki bi ne obsojal teh vojnih zločinov. Toda kaj moramo storiti? Povečati moramo naša prizadevanja, da prepričamo turško vojsko, da posreduje informacije pristojnemu odboru in s tem konča trpljenje sorodnikov pogrešanih oseb.
<SPEAKER ID="055" NAME="Richard Corbett" AFFILIATION="PSE">
Gospa predsednica, kot veste potekajo v moji domovini obsežni protesti v zvezi z italijanskim podjetjem, ki je pridobilo posel v rafineriji olja v mojem volilnem okrožju in za ta posel uporablja samo italijansko delovno silo.

Nasprotovanje je razumljivo, če si zadevno podjetje zares pridržuje pravico do lastnih državljanov in ne dovoli delati Britancem. To bi bila kršitev prava Evropske unije (diskriminacija na podlagi narodnosti), kot bi to bila tudi v primeru, da bi to podjetje spodkopavalo britanske pravne zahteve, ki jih mora upoštevati v skladu z Direktivo o napotitvi delavcev.

Če pa protestniki pravijo, da bi naj le britanska podjetja imela pravico oddaje ponudb za to delo in zaposlovati britansko delovno silo, potem bi seveda protestniki zagovarjali argument, ki bi bil napačen. Zapomniti si morajo, da je britanskih državljanov, ki delajo v drugih državah EU, več kot dva milijona, in le milijon drugih državljanov EU, ki delajo v Britaniji.

Geslo "Britanski delavci za britanska delovna mesta" mora pomeniti omogočanje britanskim delavcem, da se dobro usposobijo za pridobitev posla, ne da bi bili pri tem diskriminirani. To ne more pomeniti, da so zadeve rezervirane samo za narod zadevnega podjetja, najsi bo to v Britaniji ali v kateri koli drugi državi članici Evropske unije.
<SPEAKER ID="056" NAME="Marco Pannella" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Gospa predsednica, gospe in gospodje, z veseljem vam naznanjam, da bomo čez dva dni na slavnostni seji med nami pozdravili predsednika palestinskih oblasti. Ob tej priložnosti predsednik teh oblasti prihaja v to dvorano, kjer se srečujejo različne domovine Evrope in kjer se evropska domovina uničuje, pri čemer je Sredozemlje primerno samo za grobišče revnih in tistih, obsojenih na stradanje in iztrebljenje.

Tukaj predstavljamo bič za Evropo različnih domovin, ki uničuje evropsko domovino v smislu - glej, zdaj je čas za nacionalistične proteste in ljudje z vseh strani bi se jih morali udeležiti -, in naša dolžnost je, da to Bruslju povemo. Čez dva dni bo imel govor Palestinec. Dejstvo, da je v nasprotju z vlado v Jeruzalemu 80 % izraelskih državljanov za Evropo, kot je to pokazala Fundacija Adenauer, torej kaže, da celo ljudje v Palestini, Libanonu, južnem Sredozemlju in Tuniziji niso upravičeni pripraviti se na revolucijo ...

(Predsednica je prekinila govornika)
<SPEAKER ID="057" NAME="Iosif Matula" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Glede na trenutno podnebje v Evropi postaja prednostna naloga zagotavljanje energetske varnosti. Povečanje raznolikosti energetskih tranzitnih poti se lahko zagotovi z medsebojno povezavo evropskih plinskih omrežij, kar prav tako podpira solidarnost med državami članicami, eno od temeljnih načel Evropske unije. Poleg finančnih prispevkov s strani Romunije in Madžarske samih je Evropska komisija prejšnji teden dodelila 30 milijonov EUR za končanje projekta za izgradnjo plinovoda Arad-Szeged, katerega financiranje je bilo odloženo za več kot pet let.

Ta projekt je največjega pomena. Plinovod ne bo le povezoval Romunijo in Madžarsko, temveč bo predstavljal tudi povezavo s plinskim omrežjem Evropske unije. Po končanju izgradnje plinovoda bo Romunija lahko tako izvažala, kot tudi uvažala plin na evropski trg in ne zgolj v normalnih razmerah, temveč tudi v razmerah energetske krize v Evropi. Ob upoštevanju tega prosim za vašo podporo pri prizadevanju za čimprejšnjo uresničitev predloga Komisije.
<SPEAKER ID="058" NAME="Jörg Leichtfried" AFFILIATION="PSE">
(DE) Gospa predsednica, škandal z mesom na Irskem je po vsej Evropi dvignil veliko prahu, vključno v Avstriji, kjer so irsko meso prodajali kot tirolsko slanino, kar je bila groteskna posledica tega škandala. Po mojem mnenju je edina rešitev tega po vsej EU razširjenega problema obvezna izjava za sveže meso in mesne izdelke, ki bi vsebovala naslednjo informacijo: mesto izvora; trajanje potovanja živali do klavnice in od tam do mesta prodaje mesa; če meso prihaja izven EU, bi morala biti država izvora natančno navedena. Poleg tega je že skrajni čas, da Evropska unija preveritev teh stvari naloži inšpektorjem. Za resnično izvedbo tega pozivam Svet, Komisijo in vas, gospe in gospodje, da z ustreznimi ukrepi zagotovite, da evropski potrošniki na ta način ne bodo mogli biti več zavedeni.
<SPEAKER ID="059" NAME="Jelko Kacin" AFFILIATION="ALDE">
(SL) Slišimo in vidimo, da se dolgoletna državljanska vojna v Šri Lanki končuje. Ne gre za politični dosežek ali trajno rešitev, ampak za vojaško premoč, ki je tamilske tigre iztisnila še iz zadnjega večjega mesta. Za vojaško rešitev problema gre. Vidimo zmagovalce in poražence, na desetine tisočev civilnega lokalnega prebivalstva pa se umika in beži v strahu pred vladnimi enotami.

Izkušnje z območja zahodnega Balkana nas učijo, da se po vojaških zmagah in formalnih prekinitvah vojaških sovražnosti pogosto zagrešijo poboji zmagovitih sil nad poraženci ali njihovimi domnevnimi simpatizerji. Zmagi lahko sledijo posamezna nekontrolirana maščevanja, pogosto pa tudi organizirani poboji, ki jih povzročitelji praviloma prikrivajo.

Nikogar nočem obtoževati vnaprej, le opozoriti želim, da moramo tudi v Evropski uniji ukrepati takoj in zagotoviti tudi mednarodno navzočnost in nadzor v najbolj kritičnem postkonfliktnem obdobju, ki je najbolj nevarno za civilno prebivalstvo, ki v strahu beži.
<SPEAKER ID="060" NAME="James Nicholson" AFFILIATION="PPE-DE">
Gospa predsednica, mnogi se zavedajo nedavnega preplaha v zvezi z dioksinom na Irskem. Govedorejci v Severni Irski so se prav tako znašli v teh težavah, ker so uvažali krmno mešanico, ki je povzročila težave njihovim živalim. Izvršna oblast Severne Irske je sedaj kmetom ponudila odškodnino v višini 25 %, kar zanje pomeni propad. Izvršna oblast zelo težko najde primerna sredstva in ne bo mogla črpati 37,5 %, ki jih je dala na razpolago Evropska unija. Razumem, da je vlada Republike Irske pojasnila, da ne bo prevzemala nobene odgovornosti, četudi je podelila licence tovarnam krmnih mešanic in so te pod njenim nadzorom. V neki tovarni je tudi precejšnja količina okuženega svinjskega mesa. To je zelo resen in nevaren problem, ki ga je treba rešiti čim prej.
<SPEAKER ID="061" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Evropska unija se pridno pripravlja na pogajanja po poteku Kjotskega sporazuma z namenom nadaljevati zmanjševanje števila razlogov za podnebne spremembe. Države članice morajo postopno zmanjševati svoje emisije ogljikovega dioksida. Evropska podjetja morajo za ohranitev trenutne ravni proizvodnje, za rešitev delovnih mest in za zaščito okolja nujno investirati v posodabljanje svojih proizvodnih instalacij v energetsko intenzivnih industrijskih sektorjih.

Opozorila bi vas rada na dejstvo, da v času trenutne gospodarske krize evropska podjetja ne najemajo posojil, ki jih za svojo posodobitev zelo potrebujejo. Ni stvar evropskih podjetij, da proizvajajo manj, temveč le, da to počno na inteligentnejši in okolju prijazen način. Pozivam Evropsko komisijo, Evropsko investicijsko banko in države članice, da si za prednostno nalogo zastavijo trajnostni gospodarski razvoj in da s pomočjo Evropskega načrta za oživitev gospodarstva zagotovijo potrebne pogoje za posodobitev evropskih podjetij, da bi ta ostala konkurenčna na vedno bolj nepopustljivem trgu.
<SPEAKER ID="062" NAME="Iuliu Winkler" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Hvala lepa, gospa predsednica. Evropska unija se sooča z izzivi zagotavljanja stabilnosti in varnosti, izboljšanja blaginje svojih državljanov in graditve skupne evropske prihodnosti. Zgodovinske, narodne in etnične manjšine so trajnega pomena za raznoliko Evropo. Spoštovanje pravic teh manjšin še ni zadovoljivo zagotovljeno. Upanje vliva obstoj dokumentov, kot sta Okvirna konvencija o zaščiti narodnih manjšin in Evropska listina za regionalne in manjšinske jezike. Jasno je, da bodo vse dokler vsaka država članica Evropske unije ne ratificira teh dokumentov, potrebna nadaljnja prizadevanja. Parlament bi moral stremeti k ustvarjanju zavezujočega okvirnega sporazuma, ki bo zagotavljal zaščito skupnosti narodnih manjšin, pri čemer bo priznaval dejstvo, da predstavljajo različne oblike avtonomije in samoopredelitve, ki temeljijo na načelu subsidiarnosti, pomirjevalne rešitve stanja manjšinskih skupnosti. Hvala lepa.
<SPEAKER ID="063" NAME="Véronique Mathieu" AFFILIATION="PPE-DE">
- (FR) Gospa predsednica, dovolite mi, da izrazim svojo polno podporo državljanom in družinam, ki jih je prizadelo neurje Klaus, ki je pred več kot tednom dni zadelo južno Evropo, zlasti pa še jugozahodno Francijo.

Posledice neurja so tragične. Povzročilo je 11 smrti, več kot milijon in pol domov je ostalo brez elektrike, prizadetih je 300 000 hektarjev gozdov, kar je 40 % gozdov v pokrajini Landes. Podrtih je približno 30 do 40 milijonov m3 dreves.

Od leta 2002 ima Evropska unija Solidarnostni sklad, ki omogoča nujno finančno pomoč evropskim pokrajinam, ki jih prizadenejo takšne naravne nesreče. Svet ministrov mora - in tu bi morala ponoviti sklepe gospe Laperrouze - sprostiti ta Solidarnostni sklad in upam, da bo Parlament poskrbel za to, da bo do tega prišlo zelo kmalu.
<SPEAKER ID="064" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Gospa predsednica, kmalu bomo praznovali 20. obletnico začetka razgovorov za okroglo mizo na Poljskem. Takrat so se voditelji in opozicija odločili začeti razgovore, da bi skupaj poglobljeno preučili rešitev tako ekonomskih, kot tudi socialnih problemov na Poljskem in tudi najpomembnejših problemov našega političnega sistema.

Opozicijo je v glavnem predstavljala Solidarnost, ki je bila ustanovljena leta 1980, pod vodstvom Lecha Wałęse in svetovalci organizacije. Na strani vlade so bili pogajalci oblasti propadajočega socialističnega gospodarskega sistema, tvorci države z vojaško upravo na Poljskem.

Zaradi teh razgovorov za okroglo mizo in poravnav so bile junija 1989 razpisane volitve, ki so privedle do vzpostavitve prve vlade, ki jo je vodil nekomunist: Tadeusz Mazowiecki. To je bila vlada, ki nam je pokazala, da prava pot, ki jo mora ubrati Poljska, ni bila le svoboda in demokracija, ampak tudi združitev z Evropsko unijo. Spremembe, ki so se zgodile v moji domovini, so takrat sprožile pohode mnogih držav Srednje in Vzhodne Evrope proti svobodi, demokraciji in združitvi z EU.
<SPEAKER ID="065" NAME="Predsednica">
S tem se točka zaključi.
