<CHAPTER ID="004-02">
2. Razdeljevanje hrane najbolj ogroženim osebam v Skupnosti (sprememba Uredbe o enotni SUT) (

- Pred glasovanjem
<SPEAKER ID="062" NAME="Czesław Adam Siekierski" LANGUAGE="PL">
Gospod predsednik, s sprejetjem današnjega poročila o programu razdeljevanja hrane najbolj ogroženim osebam v Skupnosti bomo poslali pozitivno sporočilo našim državljanom, da Evropska unija pomaga najbolj ogroženim in najrevnejšim prebivalcem Skupnosti z brezplačno hrano. Program razdeljevanja hrane, kot sta programa "sadje v šoli" in "mleko v šoli", spreminja odnos do EU, zaradi tega pa EU postaja prijaznejša in bližja dvema pomembnima družbenima skupinama - najbolj ogroženim in mladim ljudem. Zato vas pozivam, da glasujete za to poročilo. S tem bomo pokazali, da je Evropski parlament blizu ljudem in njihovim problemom.

(Aplavz)
