<CHAPTER ID="005-05">
5. Statut evropskega varuha človekovih pravic (

- Pred glasovanjem:
<SPEAKER ID="083" NAME="Anneli Jäätteenmäki">
poročevalka. - (FI) Gospod predsednik, ali lahko Parlamentu predlagate naslednji postopek, ki so ga koordinatorji Odbora za ustavne zadeve soglasno podprli na zasedanju 31. marca.

Glasovanje, ki bo potekalo zdaj, se nanaša le na osnutek sklepa, medtem ko je glasovanje o predlogu resolucije preloženo, dokler Komisija ne predloži svojega mnenja in Svet ne odobri predloga. Predsednik Parlamenta mora uradno predložiti besedilo osnutka sklepa, ki ga Parlament potrdi z glasovanjem, Komisiji in Svetu, da ga preučita, v skladu s členom 195 Pogodbe ES. Končno mora od Odbora za ustavne zadeve zahtevati, da ustrezno sodeluje s Svetom in Komisijo ter Parlamentu pravočasno predlaga, kako nadaljevati s to zadevo.

(Parlament je odobril predlog o postopku glasovanja.)
