<CHAPTER ID="018">
Ratifikacija Konvencije o delu na področju ribolova Mednarodne organizacije dela iz leta 2007 (Konvencija 188) (razprava) 
<SPEAKER ID="404" NAME="Predsednica">
Naslednja točka je poročilo Ilde Figueiredo v imenu Odbora za zaposlovanje in socialne zadeve o predlogu Sklepa Sveta o pooblastitvi držav članic, da v interesu Evropske skupnosti ratificirajo Konvencijo o delu na področju ribolova Mednarodne organizacije dela iz leta 2007 (Konvencija 188) - C6-0218/2008 -.
<SPEAKER ID="405" NAME="Ilda Figueiredo">
poročevalka. - (PT) Gospa predsednica, gospe in gospodje, s tem poročilom želimo sprejeti predlog Sklepa Sveta o Konvenciji 188 Mednarodne organizacije dela (MOD) o delu na področju ribolova, ki vzpostavlja minimalne mednarodne standarde, ki jih je treba upoštevati, in bolj poštene pogoje po vsem svetu. Na ta način bomo prispevali k množičnejši ratifikaciji vrste konvencij s področja dela v pomorstvu.

Ta konvencija, ki jo je Mednarodna konferenca dela sprejela junija 2007 na svojem 96. zasedanju, je namenjena vzpostavitvi minimalnih delovnih standardov v ribiškem sektorju in spodbujanju zadovoljivih življenjskih in delovnih pogojev za ribiče. Med drugim obsega pogoje v zvezi s tako pomembnimi vprašanji kot so zdravje in varnost pri delu, število članov posadke in čas počitka, seznam posadke, vrnitev v primeru problemov, zaposlitev, namestitev delavcev in socialna varnost.

Strokovnjaki v tem sektorju so že dolgo čakali na sprejetje te konvencije MOD o delu na področju ribolova, saj menijo, da predstavlja korak naprej pri ustvarjanju dostojnega dela v tem pomembnem strateškem sektorju, v katerem po vsem svetu dela okoli 30 milijonov moških in žensk.

Urad ILO in tripartitne delegacije so v letu 2003 začeli pripravljati posodobljene in usklajene mednarodne standarde dela za področje ribolova, ki bi zagotavljali ustrezno zaščito za ribiče po vsem svetu, glede na posebno naravo sektorja in njegove posebne življenjske in delovne pogoje. Ob upoštevanju, da je to sektor z visoko stopnjo nezgod s smrtnim izidom - h katerim prispevata hudo izkoriščanje in pomanjkanje zaščite -, zahteva posebno zaščito.

Konvencija prav tako revidira druge obstoječe konvencije za ta sektor, posebno o minimalni starosti, zdravniškem pregledu ribičev, pogodbi o zaposlitvi ribičev in prostorih za posadko na ribiških ladjah. Spremlja jo Priporočilo (št. 199). Poudariti je treba, da je ta konvencija postala nujna po sprejetju konsolidirane Konvencije MOD o delovnih standardih v pomorstvu februarja 2006, ki je iz svojega področja uporabe izključila ribolov.

Zato pozivamo k prizadevanjem za zagotovitev, da bodo različne države članice hitro ratificirale konvencijo, po možnosti pred letom 2012, saj bo začela veljati, ko jo bo ratificiralo 10 od 180 držav članic MOD, od katerih jih mora biti osem obalnih držav. Vendar pa je enako pomembno, da se bo njene določbe uporabljalo na območjih, kjer še ne veljajo.

Nazadnje bi se želela zahvaliti vsem tistim, ki so mi pomagali sestaviti to poročilo, vključno z mojim kolegom Willyjem Meyerjem, pripravljavcem mnenja Odbora za ribištvo. Upam, da bodo vsi moji kolegi poslanci obvestili svoje nacionalne parlamente in vlade, da bi se to konvenciji lahko čim prej ratificiralo.
<SPEAKER ID="406" NAME="Vladimír Špidla">
član Komisije. - (CS) Gospa predsednica, gospe in gospodje, ribolov je po naravi najbolj globaliziran poklic in poklic, ki se sooča z globalizacijo v vsej njeni moči. Po ocenah na tem področju dela 30 milijonov ljudi, ti ljudje pa so izpostavljeni pomembnim stiskam in nevarnostim, ne glede na učinke globalizacije. V skladu s statistiko Mednarodne organizacije dela primerjava števila nezgod s smrtnim izidom v ribiški industriji s številom nezgod s smrtnim izidom pri delu na splošno kaže, da je ribištvo eden izmed najnevarnejših poklicev na svetu.

Vse evropske institucije podpirajo splošno priznani program za dostojno delo. Komisija je pred kratkim okrepila svojo zavezo s prenovljeno socialno agendo in poročilom, povezanim s Sporočilom o dostojnem delu iz leta 2006. Pomemben del pristopa Komisije je njena podpora mednarodnih standardov o delu. Splošno izboljšanje varnostnih pogojev, zdravstvenega varstva in pravne varnosti na področju ribolova skupaj z ravnmi socialne zaščite, približanimi tistim, ki jih uživajo drugi delavci, je mogoče doseči samo, če si prizadevamo za vzpostavitev minimalnih standardov na globalni ravni. Kot članice Mednarodne organizacije dela in s podporo Komisije so države članice EU kar največ prispevale k pripravi posodobljene in odločne konvencije, s katero bodo vzpostavljeni ti mednarodni minimalni standardi. Te je mogoče dopolniti z mehanizmi za zagotavljanje skladnosti in mehanizmi za uveljavljanje, kot so inšpekcije v tujih pristaniščih pod določenimi pogoji. Junija 2007 je konvencijo in pravno nezavezujoče priporočilo sprejel upravljavski organ Mednarodne organizacije dela.

Konvencija 188 revidira številne starejše standarde Mednarodne organizacije dela, ki se nanašajo na ribiče, in bo lahko, ko bo začela veljati, ustvarila enake in izboljšane pogoje za vse. Konvencija ureja zadeve kot so minimalna starost, zdravniški pregled, nastanitev posadke, čas počitka, pogodba o zaposlitvi, vrnitev, zaposlitev in namestitev delavcev, plača, hrana in prostori za posadko, zdravstveno varstvo in socialna varnost. Nekateri deli nove konvencije se nanašajo na usklajevanje socialne varnosti, to pa je področje, ki je pod izključno pristojnostjo Skupnosti. Svet mora zato državam članicam dovoliti ratifikacijo teh delov konvencije. Področja deljene pristojnosti obsegajo še nekaj drugih tem. Ker morajo novi standardi Mednarodne organizacije dela začeti veljati čim prej, Komisija predlaga, da konvencija vključuje poziv državam članicam k prizadevanju za pospešitev vložitve dokumentov o ratifikaciji in k njihovi vložitvi najkasneje do 21. decembra 2012, če je to mogoče. Ta poziv bo podprl pregled stanja ratifikacije, ki ga bo izvedel Svet pred januarjem 2012.
<SPEAKER ID="407" NAME="Iles Braghetto" LANGUAGE="IT">
Gospa predsednica, komisar, gospe in gospodje, kot vemo in kot je nocoj nekdo povedal, Mednarodna organizacija dela meni, da je ribištvo eden izmed najnevarnejših delovnih okolij. Število nezgod s smrtnim izidom se vsako leto povzpne na približno 24 000, kar daje pregled nad razsežnostjo problema. Ta sektor zato potrebuje obsežne predpise in daljnosežno mednarodno pravo, ki bodo lahko zagotovili ustrezno varovanje življenjskih in delovnih pogojev ribičev po vsem svetu, ki so pogosto izpostavljeni krutemu izkoriščanju.

Konvencija 188 o delu na področju ribištva je potemtakem zakonodaja temeljnega pomena, s ciljem vzpostavitve enakih pogojev v sektorju in bolj poštenih pogojev konkurence. Kot že omenjeno, Konvencija spodbuja dostojne življenjske in delovne pogoje za ribiče, zdravje in varnost na delovnem mestu, ustrezen čas počitka, seznam članov posadke, vrnitev, zaposlitev, plačo in socialno varnost.

Zaradi te začetne razprave smo ugotovili, koliko skupnih stališč je o pomembnosti te določbe. Zaradi tega bi želeli enostavno poudariti nujno potrebo po ratifikaciji s strani držav članic, da bo lahko začela čim prej veljati.
<SPEAKER ID="408" NAME="Proinsias De Rossa">
v imenu skupine PSE. - Gospa predsednica, zelo sem vesel, da danes tu govorim o tem vprašanju. Menim, da je delo ribiča ali seveda ribičke, če obstajajo, eno izmed najnevarnejših del na svetu. Samo na Irskem redkokdaj mine leto, ne da bi na morju izgubili kakšno ladjo, pri svojem delu pa je ranjenih mnogo ribičev.

Kot nekdanji minister za socialno varstvo na Irskem je bila moja naloga prizadevanje za način, na katerega bi se lahko spoštovalo pravice ljudi, ki delajo na ribiških ladjah. To je izredno zapleteno področje, kjer je vprašanje, ali nekdo dela po "pogodbi o zaposlitvi" ali "pogodbi o delu" - razlika med prvimi in drugimi pa je, da prvi delajo kot običajni zaposleni za davčne namene in torej plačujejo svoje socialne prispevke kapitanu, ki je delodajalec, drugi pa si delijo dohodek od ulova in se jih ne obravnava kot običajnih zaposlenih. Težave pri usklajevanju teh položajev so izredno zapletene. Kot ministru mi je uspelo najti del evropske zakonodaje, ki je za kratek čas rešil problem, toda žal se je ta del zakonodaje naknadno spodbijalo in ugotovilo, da se ne nanaša točno na zadevna vprašanja.

Ni treba poudarjati pomembnosti skupnih minimalnih standardov, ki se jih uporablja na globalni ravni. Ti vključujejo standarde o zdravju in varnosti na ladji, prostorih za posadko, zagotavljanje hrane in seveda zagotovilo, da se minimalne stopnje plačil uporabljajo tudi za tiste, ki so zaposleni, in obveznost lastnikov ladij in kapitanov, da zagotovijo, da se prispevki ljudi v celoti plačajo.

Pomembno je, da so to globalni minimalni standardi, saj se je žal težilo k hitremu nazadovanju na tem področju, prav tako pa na drugih področjih, zato bi vsekakor že zgodaj pozval k čim prejšnji odobritvi te konvencije. Menim, da je leto 2012 še zelo daleč, zato bi si morali prizadevati za skrajšanje tega roka, če je to sploh mogoče.
<SPEAKER ID="409" NAME="Kathy Sinnott">
v imenu skupine IND/DEM. - Gospa predsednica, ključnega pomena je, da imajo ribiči delovne pogoje, ki so sprejemljivi, tako varni, kot je le lahko tako visoko tvegan poklic, kot je ribištvo, in da nudi spodobno plačilo, ki ribičem in ribičkam omogoča preživljanje samih sebe in njihovih družin. Finančna donosnost mora biti stabilna in zanesljiva osnova za ohranitev naših obalnih skupnosti. Obalne skupnosti v mojem volilnem okrožju imajo velike težave pri preživetju.

Vprašanje zame v tej razpravi je, ali bo ratifikacija Konvencije 188 Mednarodne organizacije dela, s katero se bosta ureditev in politika razširili na tiste, ki delajo v ribištvu, pomenila spodbujanje in zaščito ribičev ali oviro, in ali lahko globalno doseže enake pogoje, ki jih naša ribiška industrija potrebuje za preživetje.

Kenijska delegacija mi je povedala o japonski ladji za predelavo, ki pustoši njene vode in vode njenih sosed. Kakšne pogoje imajo tisti, ki delajo na tej ladji za predelavo? Glede na to, kar so mi povedali, se mi zdi, da niso bili dobri. Vem pa, da ujete ribe ne koristijo ljudem Afrike, čeprav so iz njihovih ozemeljskih vod. Ko se te ribe prodaja na mednarodnem trgu, se jih ne prodaja po cenah, ki bi jih lahko ponudila Evropa, predvsem Irska.

Brezposelnim ribičem na Irskem se odreka plačilo socialnega varstva in to povzroča veliko stisko. Če bo torej ratifikacija dosegla znatno zmanjšanje nezgod s smrtnim izidom v ribištvu, zagotovila socialnovarnostne dajatve za ribiče in socialne storitve, kot sta zdravstveno varstvo in podpora za brezposelnost, konvencijo pozdravljam in spodbujam njeno ratifikacijo. Če bo nadalje spodbujala ribištvo kot trajno industrijo za majhne in srednje velike gospodarske subjekte, jo vsekakor lahko podpiram, saj je takšno, kot je, ribištvo nevarno in v mnogih delih sveta izkoriščevalsko - ne samo glede rib, temveč tudi glede ljudi. Ali lahko in ali bo? Upam.
<SPEAKER ID="410" NAME="Jean-Claude Martinez" AFFILIATION="NI">
(FR) Gospa predsednica, trajnostno upravljanje ribolova seveda pomeni urejanje prizadevanj ribištva, toda upoštevati bi moralo tudi prizadevanja ribičev. Kot se vsi strinjamo, je ribolov, in predvsem obalni ribolov in globokomorski ribolov, najtežje delo na svetu, čeprav nismo več v dobi ribiških pogojev Baskov in Islandcev 19. stoletja, ki so začeli dolge ekspedicije. Ostaja zelo težek poklic in vreden spoštovanja, s 24 000 smrtnimi primeri vsako leto.

Ribištvo je odličen primer globalne dejavnosti zaradi globalizacije vira, namreč rib, ki ne spoštujejo državnih meja; zato je mednarodno pravo edini primeren odgovor. Ker je delo ribičev treba urediti mednarodno, je zakonodajalec seveda Mednarodna organizacija dela (MOD), trenutno pa praznujemo 50. obletnico prvih konvencij o ribištvu MOD o minimalni starosti, nadzoru zaposlovanja, zdravniških pregledih in prostorih za posadko. Tako bo današnja konvencija, Konvencija 188, spremenila, dopolnila in revidirala predhodne konvencije. Ratificirati jo je treba čim prej, pred letom 2012. Je dober primer skupnega upravljanja globalnih virov v skupni lasti s strani združenih strani in je nujna, saj so pomorski poklici - pristaniški delavec, ribič, mornar - v današnji globalizirani gospodarski konkurenci izpostavljeni vsem vrstam zlorab, izkoriščanja in trgovine z ljudmi, celo primerom suženjstva, očitno v imenu zmanjšanja stroškov.

Zato je v smislu zdravja, prostorov za posadko, varnosti, delovnega časa, življenjskih pogojev, plač, zdravstvenega varstva in tako pogodb o zaposlitvi in socialne varnosti pravno varstvo ključnega pomena. Zato zdaj vzpostavljamo minimalni pravni status za ribiče in s tem ustvarjamo enake pogoje za globalno konkurenco.

To ne bo nujno veliko pomenilo evropskim ribičem, ki to že imajo, toda za ribiče po svetu, perujske, azijske ali afriške, je to velik korak naprej.
<SPEAKER ID="411" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Gospa predsednica, menim, da je nocojšnja razprava zelo pomembna, saj bomo s soglasjem Evropskega parlamenta, z resolucijo, ki jo bomo po mojem mnenju jutri soglasno podprli, izvajanju agende za dostojno delo, ki smo jo lansko leto vsi podprli, spet dali zagon. Konvencija 188 ni nič več kot uporaba dela te agende za ribištvo, ki ga ni obsegala standardna pogodba o delu v pomorstvu, in zelo pomembno je, kot so povedali predhodni govorniki, da imamo tudi v tem sektorju minimalno zavarovanje na globalni ravni.

Menim, da bodo države Evropske unije vse ratificirale to konvencijo do leta 2012, kot je predvideno. Osem držav članic jo je že ratificiralo, kar pomeni, da se bo konvencija začela uporabljati in bomo vsi, ki živimo ob obali, zato lahko ponosni, da imajo naši ribiči zavarovanje in ne bodo imeli konkurence iz tretjih držav, ki morda imajo socialno podporo za svoje ribiče.

Poudarila bi, da je Parlament že glasoval v prid zaščiti žensk, ki delajo v ribištvu ali so povezane z njim. Zaposlovanje žensk v ribištvu, tako neposredno kot posredno, je zelo pomembno, kajti če ženske na obalnih območjih ne bi stale ob strani ribičem, bi bila ta območja precej revnejša in precej redkeje naseljena, saj potrebe zadovoljujejo ljudje, ne zakonodajna besedila.

Zaradi tega prispevamo h kulturi obalnih območij, socialni kulturi, ki bo izkoristila kulturne elemente Evrope, povezane z morskimi in obalnimi območji. Od juga do severa ima vsako območje svoje posebnosti; toda konvencija, ki jo bomo sprejeli in jo bodo ratificirale države članice, zagotavlja kritje v vsakem primeru in za vse potrebe ribičev.

Spodbujati moramo predvsem ukrepe za njihovo izobraževanje in varstvo v starosti.
<SPEAKER ID="412" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Komisar, kot moji kolegi poslanci EP menim, da je treba sprejeti standarde, ki bodo zagotovili dostojne delovne pogoje za zaposlene v ribiški industriji. Nemogoče je, da bi Evropska unija v 21. stoletju dovolila pogoje, podobne suženjskemu delu, na katerem koli področju dela. Cenim dejstvo, da so bile predlagane spremembe sprejete v tripartitni obliki, kjer so vlade, delodajalci in delavci sestavili celovit mednarodni delovni standard, ki upošteva posebno naravo te industrije. Pozitivno je, da nova ureditev določa minimalno starost, zdravniške preglede, čas počitka in socialno varnost in da se ukvarja tudi z bivalnimi prostori, hrano, zdravjem in varnostjo pri delu. Vsi ti elementi bodo nedvomno vodili k dostojnim delovnim pogojem za ribiče in zmanjšali število poškodb in smrtnih primerov. Čeprav predstavljam državo, ki nima morja, pozdravljam ta standard, podpiram ribiče in jim želim čim hitrejšo ratifikacijo te konvencije, pa ne samo zato, ker imam rada ribe.
<SPEAKER ID="413" NAME="Paulo Casaca" AFFILIATION="PSE">
(PT) Tudi jaz bi se rad pridružil poročevalcu, komisarju in vsem kolegom poslancem, ki se veselijo te pobude Mednarodne organizacije dela in ki pozivajo vse države članice k ratifikaciji Konvencije 188.

Bistvo je, da žrtev deregulacije ribištva - tega divjega trga brez meja, načel ali omejitev - ni samo trajnost virov, torej rib, ampak tudi sami ribiči. Zaščita ribičev mora postati temeljni del, če ne celo osrednji del skupne ribiške politike.

To je moja osnovna zahteva: da se ne ustavimo pri ratifikaciji te mednarodne konvencije, temveč da zaščito ribičev postavimo v središče skupne ribiške politike.
<SPEAKER ID="414" NAME="Vladimír Špidla">
član Komisije. - (CS) Gospa predsednica, gospe in gospodje, upam, da mi boste dovolili zadovoljstvo, da zabeležim argumente, izražene v razpravi, ki so s široke palete stališč poudarjali pomembnost konvencije, o kateri smo razpravljali. Prav tako s podobne široke palete stališč in s tehtnimi argumenti poudarjajo njeno pomembnost za vsakodnevno življenje ribičev, ki jih je skoraj 30 milijonov, kot sem omenil v svojem uvodu. Gospe in gospodje, menim, da je formalni postopek za ta predlog jasen. Naša nadaljnja politična prizadevanja morajo biti usmerjena k čim hitrejši ratifikaciji, saj je rok, določen v predlogu Komisije, zadnji možni rok in bi bilo kakršno koli skrajšanje tega časa po mojem mnenju dobro. Še enkrat bi se želel zahvaliti poročevalki Ildi Figueiredo za delo, ki ga je opravila, in vsem poslancem EP za podporo, ki so jo izkazali temu predlogu.
<SPEAKER ID="415" NAME="Ilda Figueiredo">
poročevalka. - (PT) Želela bi se zahvaliti predsedniku in komisarju in vsem poslancem, ki so govorili in podprli ratifikacijo te konvencije. Prepričana sem, da bo poročilo jutri sprejel Evropski parlament, s čimer bo prispeval k hitri ratifikaciji Konvencije 188 o delu na področju ribištva, ki jo spremlja Priporočilo 199, s strani držav članic.

Kot je bilo povedano, je naš cilj, da začne veljati kmalu, po možnosti pred letom 2012, zaradi česar vse države članice pozivamo k njeni ratifikaciji. Pomembno bo prispevala k doseganju minimalnih mednarodnih standardov, ki zagotavljajo boljše delovne pogoje, več varnosti in manj nezgod s smrtnim izidom po vsem svetu za ta zelo nevaren, vendar tudi strateški sektor.

Prav tako bo prispevala k priznavanju dostojanstva ribičev, katerih delo je trdo in mora biti središče naše pozornosti.
<SPEAKER ID="416" NAME="Predsednica">
Razprava je končana.

Glasovanje bo potekalo jutri.
