<CHAPTER ID="006">
Sprejetje zapisnika predhodne seje:

<SPEAKER ID="099" NAME="Gary Titley" AFFILIATION="PSE">
Gospa predsednica, znova odpiram vprašanje člena 28(2), ki določa, da lahko vsak poslanec zastavi vprašanje predsedniku Parlamenta in prejme odgovor v roku 30 dni. Predsedniku sem zastavil vprašanje 19 marca. Danes je 24 april. Doslej še nisem dobil odgovora.

Vprašanje sem odprl včeraj in obljubljeno mi je bilo, da bo zadeva urejena. Še vedno ni urejena. Zelo težko razumem, da predsednik tega Parlamenta tako nizko ceni parlamentarna pravila in svoje lastne poslance, da jih je pripravljen popolnoma prezreti. Po mojem mnenju je obnašanje predsednika popolnoma nedopustno.
<SPEAKER ID="100" NAME="Predsednica">
Gospod Titley, vašo zahtevo bom seveda posredovala naprej.

(Sprejet je bil zapisnik predhodne seje)
