<CHAPTER ID="005-03">
3. Sporazum med Evropskim parlamentom in Komisijo o izvedbenih pravilih v zvezi s komitologijo (

Pred glasovanjem:
<SPEAKER ID="108" NAME="László Kovács">
komisar. - Gospa predsednica, Komisija pozdravlja poročilo gospe Frassoni, ki spodbuja zaključek dvostranskega sporazuma med Parlamentom in Komisijo o postopkih za izvajanje sklepa Sveta 1999/468/ES, kakor je bil spremenjen s sklepom 2006/512/ES. Komisija v zvezi s tem poudarja, da odstavek 11 sporazuma na splošno obravnava zelo nujne primere.

Komisija se želi zahvaliti Parlamentu in zlasti gospodoma Galeoteju in Corbettu za odlično sodelovanje, ki se je ohranilo med pogajanji v zvezi s tem sporazumom. Komisija je včeraj odobrila sporazum, ki ga bo predsednik Barroso podpisal v naslednjih dneh.
