<CHAPTER ID="007-17">
17. Strateško partnerstvo med EU in Mehiko (

<SPEAKER ID="144" NAME="Predsednik">
Pred zadnjim glasovanjem, ki je vedno nedisciplinirano, bi rad nekaj povedal. To je zadnja plenarna seja, na kateri sodeluje naš generalni sekretar Harald Rømer. Pred dvema dnevoma sem vam v imenu Evropskega parlamenta na sprejemu izrekel zahvalo. Želel bi se vam pa dokončno zahvaliti tudi tukaj, na plenarni seji: hvala vam, Harald Rømer, za vaše večdesetletno služenje Evropskemu parlamentu.

(Bučen aplavz)

(Protesti)

Vsak, ki dela za Evropski parlament 36 let, si od Evropskega parlamenta zasluži le najboljše. Iskrena hvala, Harald Rømer.

(Protesti)

Vsem tistim, ki mi sedaj skačete v besedo, pa pravim, da upam, da vaši starši ne izvejo, kako se tu obnašate.

(Aplavz)

