<CHAPTER ID="004-10">
10. Okrepitev varnosti in temeljnih svoboščin na internetu (

- Pred glasovanjem
<SPEAKER ID="093" NAME="Stavros Lambrinidis">
poročevalec. - Gospod predsednik, vsem se zahvaljujem za podporo. Bega me samo ena stvar. Ustna sprememba je na seznamu glasovanja, vendar je ni nihče podprl. Ali to pomeni, da je bila zavrnjena in sploh ni prišla na glasovanje? Ali to drži?
<SPEAKER ID="094" NAME="Predsednik">
- Potrdim lahko, da mora biti ustna sprememba izražena ustno, če naj bo sprejeta, kar pa se ni zgodilo, kljub moji zahtevi. Torej ste popolnoma pravilno razumeli.
