<CHAPTER ID="006-14">
14. Protokol o izvajanju alpske konvencije na področju prometa (protokol o prometu) (

- Pred glasovanjem:
<SPEAKER ID="102" NAME="Reinhard Rack" LANGUAGE="DE">
Gospod predsednik, pristop EU k Protokolu o izvajanju alpske konvencije na področju prometa je droben, a popolno oblikovan delec zloženke nove prometne politike Evrope. Še vedno se ukvarjamo z vprašanji učinkovitosti, pretočnosti in varnosti prometa, k temu pa je treba dodati skrb za ljudi, ki živijo v bližini prometnih poti in za okolje teh poti. To pomeni pomembno sporočilo. Po 15 letih članstva v Evropski uniji nas, Avstrijce, preveva dober občutek, da smo bili mi tisti, ki smo Evropski skupnosti odprli oči glede vrste teh skrbi, in da se je Evropa začela ukvarjati z njimi.

Hvala vsem poslancem, ki so prispevali k temu.
