<CHAPTER ID="003">
Izjave predsedstva
<SPEAKER ID="008" NAME="Predsednik">
Kolegice in kolegi, vaše ekscelence, gospe in gospodje. Danes ni le svetovni dan boja proti smrtni kazni. Svet Evrope s 47 državami članicami ter ob podpori Evropskega parlamenta in Komisije je 10. oktober razglasil tudi za evropski dan boja proti smrtni kazni.

Zelo nas veseli, da so medicinske sestre iz Bolgarije in zdravnika, ki so se pred kratkim v Libiji izognili smrtni kazni, danes z nami.

(Dolgo ploskanje.)

Ob tej priložnosti bi rad v imenu vseh poslancev toplo pozdravil medicinske sestre Nasjo Nenovo, Kristjano Valčevo, Snežano Dimitrovo, Valjo Červenjaško, Valjo Siropulo ter zdravnika Ašrafa Ahmeda Gomo El Hagousa in Zdravka Gueorgujeva.

Od februarja 1999 so bili prisiljeni v priporu preživeti osem let med čakanjem na sojenje v Libiji, ker so bili po krivem obdolženi, da so z virusom HIV namerno okužili več sto libijskih otrok.

Nasprotujemo smrtni kazni. V preteklosti smo zato večkrat pozvali libijske organe, naj izpustijo bolgarske medicinske sestre in palestinskega zdravnika.

Smrtna kazen je resna kršitev človekovih pravic in predvsem pravice do življenja. V imenu Evropskega parlamenta poudarjam našo neomajno predanost boju proti smrtni kazni. Temu pripisujemo velik pomen pri odnosu s svojimi sosedi in partnerji po vsem svetu.

Zahvaljujemo se tistim državam, ki so pred kratkim odpravile smrtno kazen, zlasti Ruandi. Ta primer kaže, da so celo države, v katerih so državljani utrpeli najgrozovitejše zločine, odpravile smrtno kazen kot sredstvo pravice. Še ena priložnost za spodbujanje svetovne odprave smrtne kazni so olimpijske igre, ki se bodo prihodnje leto odvijale v Pekingu. Zagotavljajo priložnost za porušitev zidov tišine, s katerimi Kitajska obdaja izvajanje smrtne kazni.

Evropska unija je osnutek resolucije o smrtni kazni predložila Generalni skupščini Združenih narodov. Ta pobuda, ki jo je Evropski parlament večkrat pohvalil, je pomemben korak k odpravi smrtne kazni in v zvezi s tem pozivamo portugalsko predsedstvo Sveta, da to temo dejavno predstavlja na sedežu Združenih narodov v New Yorku.

Evropski parlament je o tej temi veliko razpravljal in letos sprejel kar tri resolucije v zvezi s smrtno kaznijo. O nobenem drugem vprašanju se niso v Evropskem parlamentu tako intenzivno posvetovali kot o tem. Odločno zavračamo smrtno kazen v kakršni koli obliki in zaradi kakršnih koli razlogov.

Države članice Evropske unije so na temelju naših skupnih vrednost uspešno postale skupnost, v kateri se smrtna kazen ne izvaja. Predanost temu je opredeljena tudi v Listini EU o temeljnih pravicah. Ko bo listina po sprejetju reformne pogodbe postala pravno zavezujoča, bomo lahko celo zatrdili, da je smrtna kazen v Evropski uniji odpravljena na vseh ravneh. Vesel in hvaležen sem, da nobena država članica Evropske unije ni podvomila o odpravi smrtne kazni v Listini EU o temeljnih pravicah ali resno premišljevala o njeni ponovni uvedbi. Evropska unija je kot globalni udeleženec zmožna izpostaviti ta neverjetni dosežek na področju človekovih pravic in ga zagovarjati.

Prosim vas za minuto tišine v spomin na žrtve.

Danes, na evropski in svetovni dan boja proti smrtni kazni, Evropski parlament poziva vse tiste države, ki še vedno izvajajo smrtno kazen, naj sledijo našemu primeru in jo odpravijo. Evropska unija je pripravljena in bo pomagala pri tem.

(Ploskanje.)
<SPEAKER ID="009" NAME="Daniel Cohn-Bendit" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Gospod predsednik, nekaj bi vam rad sporočil in vas prosim za podporo. Kot veste, se je naša skupina odločila prirediti srečanje razširjenega odbora v Moskvi, da bi razpravljali o različnih težavah, povezanih z odnosi med Rusijo in Evropsko unijo, z različnimi ruskimi akterji - od vlade do opozicije. Žal smo ugotovili, da ruska vlada ne bo izdala vizumov našim kolegom, zato srečanja ni bilo. To se je zgodilo teden po tem, ko je hotel pododbor za človekove pravice prirediti podobno srečanje v Moskvi, vendar prav tako ni prejel vizumov, zato tudi tistega srečanja ni bilo.

Nesprejemljivo se nam zdi, da nam vlada, ki jo nekateri predsedniki držav opisujejo kot popolno demokracijo, ne dovoli prirediti popolnega demokratičnega srečanja v Moskvi. Parlament prosimo, naj to pregleda, medtem ko vas, gospod predsednik, prosimo, da to podprete s pisno izjavo lokalnim veleposlanikom in ruski vladi.

(Ploskanje.)
<SPEAKER ID="010" NAME="Predsednik">
Najlepša hvala, gospod Cohn-Bendit. Zaradi prepričanja in dolžnosti se bom odzval na vašo prošnjo.
