<CHAPTER ID="009-04">
4. Načelo vzajemnega priznavanja odločb o nadzornih ukrepih kot alternativi začasnemu priporu (

- Pred glasovanjem:
<SPEAKER ID="068" NAME="Ioannis Varvitsiotis">
poročevalec. - (EL) Gospod predsednik, menim, da je moja dolžnost, da se zahvalim poročevalcem v senci in vsem, ki so pomagali oblikovati besedilo, o katerem danes glasujemo. Osnovno merilo tega besedila je varovanje posameznih pravic. To je še en, rekel bi, pozitiven korak k nadaljnjemu razvoju vzajemnega zaupanja med državami članicami pri njihovem sodelovanju v kazenskih zadevah. To je korak naprej k poenotenju kazenskega prava in hkrati nov korak, ki vodi k enakosti v očeh zakona med državljani držav članic kjer koli znotraj ozemlja Evropske unije.

Rad bi prosil kolege poslance, da izrazijo zaupanje tej direktivi.
