<CHAPTER ID="007-06">
6. Sporazum ES/Ukrajina glede ohranitve obveznosti o trgovini s storitvami iz Sporazuma o partnerstvu in sodelovanju (

Pred glasovanjem:
<SPEAKER ID="091" NAME="Zbigniew Zaleski">
poročevalec. - (FR) Gospod predsednik, glede na to, da je situacija v Ukrajini precej resna, bi želel podati pripombo k temu poročilu. Je povsem gospodarsko poročilo, vendar pa potrebujemo širšo strategijo, ki po zgledu Euromeda dela prostor za EURO-NEST, še eno zvezo, ki bi imela sedež v Lublinu na Poljskem.

Iz krize v Gruziji se moramo učiti in zagotoviti, da se ne bomo nekega dne prebudili zunaj političnega prizorišča, ko bomo drugemu akterju dopustili, da prevzame naše mesto.

Za zaključek bi želel pozvati moje kolege poslance, da podprejo to poročilo, da bi poslali močen signal Ukrajincem, ki so osredotočeni na Evropo in so se zdaj znašli v izjemno hudi krizi.
