<CHAPTER ID="005-10">
10. Notranji trg z zemeljskim plinom (

- Pred glasovanjem:
<SPEAKER ID="096" NAME="Romano Maria La Russa">
poročevalec. - (IT) Gospod predsednik, gospe in gospodje, zaradi omejenega časa, ki sem ga imel na voljo včeraj, se nisem mogel zahvaliti vsem, ki so sodelovali z mano, kakor bi si želel. To je bila težavna direktiva in imeli smo zelo dolge razprave, vendar menim, da smo na koncu dosegli uspešen zaključek.

Zlasti se zahvaljujem vsem svojim kolegom iz odbora za industrijo, raziskave in energijo za njihovo sodelovanje, še posebej poročevalcem v senci, gospodu Reulu, gospodu Swobodi, gospodu Mandersu, gospodu Turmesu, gospodu Seppänenu in seveda komisarju Piebalgsu; upam, da nisem nikogar izpustil, poleg tega se za sodelovanje zahvaljujem tudi gospodu Vidal-Quadrasu. Prav tako se zahvaljujem celotnemu sekretariatu, svojemu osebju in sodelavcem.

Samo tri sekunde. Ta direktiva je zanimiva in izredno pomembna. Ta direktiva ... prosim, če lahko govorim tri sekunde. Ta direktiva ... v tem parlamentu izgubljamo toliko časa. ... je zanimiva za izvajalce, ki so na žalost pogosto v obliki monopolov, in potrošnike.

Menim, da smo si pri svojem delu prizadevali, da ne bi kaznovali proizvajalcev ali potrošnikov, ampak smo poskušali, in hvala za ploskanje, vendar bom nadaljeval, smo poskušali delati za vse evropske državljane v smislu ... Da, mudi se vam, naj zaključimo na kratko. To, in hvala vam, je zelo razveseljiv izraz parlamentarne demokracije v Evropi.

(Ploskanje.)
