<CHAPTER ID="014-01">
1. Iran: primer Roxane Saberi
<SPEAKER ID="294" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE-DE">
Gospa predsednica, moj predlog je, da se besede "iranske oblasti" na začetku odstavka 3 nadomestijo s "prizivno sodišče, ki bo zasedalo 12. maja 2009". Odstavek 3 bi se tako glasil: "odločno poziva prizivno sodišče, ki bo zasedalo 12. maja 2009, naj nemudoma in brezpogojno izpusti Roxano Saberi..."
<SPEAKER ID="296" NAME="Marios Matsakis">
avtor. - Gospa predsednica, potem ko je bil sprejet in predložen ta predlog skupne resolucije, smo izvedeli za še en sramoten primer brutalnega kamenjanja do smrti iranskega državljana.

Zato smo menili, da bi bilo primerno odstavek 7 dopolniti, kot sledi: "v zvezi s tem vztraja, da morajo oblasti v Islamski republiki Iran nujno odpraviti prakso kamenjanja. Močno obsoja nedavno usmrtitev s kamenjanjem Vali Azada in izraža globoko zaskrbljenost glede Mohammada Aljai Navida Khamamija in Ashrafa Kalhorija, katerima še vedno grozi usmrtitev" Kolikor mi je znano, se s tem strinjajo predstavniki ostalih skupin.
