<CHAPTER ID="001">
Nadaljevanje zasedanja
<SPEAKER ID="004" NAME="Predsednik">
Razglašam, da se zasedanje, ki je bilo prekinjeno v četrtek, 12. marca 2009, nadaljuje.

Najprej bi želel pozdraviti novega generalnega sekretarja Evropskega parlamenta, gospoda Klausa Welleja, ki sedi na moji levi, ter mu zaželeti veliko uspeha pri delu.

(Aplavz)

Na moji desni je gospod David Harley, namestnik generalnega sekretarja. Gospod Harley predstavlja, če lahko tako rečem, kontinuiteto znotraj sekretariata. Tudi njemu bi zaželel veliko uspeha.

(Aplavz)
