<CHAPTER ID="004">
Dnevni red
<SPEAKER ID="103" NAME="Predsednica">
Glede osnutka resolucije Odbora za zunanje zadeve o humanitarnih razmerah na Šrilanki sem od Roberta Evansa in 40 drugih podpisnikov prejela pisni ugovor glede vključitve zadevnega osnutka resolucije.

V skladu z določbami člena 90(4) Poslovnika je osnutek resolucije vključen v razpravo in glasovanje na dnevnem redu trenutnega zasedanja.

Zato vam predlagam, da se nocojšnjo razpravo vključi kot zadnjo točko, glasovanje pa bo potekalo jutri ob 12.00. Rok za predložitev sprememb je 15.00 danes popoldne.
<SPEAKER ID="104" NAME="Robert Evans" AFFILIATION="PSE">
Gospa predsednica, v ponedeljek zvečer je Odbor za zunanje zadeve sprejel predlog o poslabšanju humanitarnih razmer na Šrilanki v skladu s členom 91.

Razmere na Šrilanki so seveda zelo resne, vendar pa še zdaleč ni jasno, kaj se dogaja v zvezi s humanitarnimi razmerami. Zavedam se, da v tem Parlamentu obstajajo mnoga različna stališča. Zato predlagam, da bi najbolj razumna smer ukrepanja bila določitev ustrezne razprave v časovnem razporedu, saj je ni mogoče resnično vključiti v to delno zasedanje, vendar bi jo lahko vključili v naše naslednje delno zasedanje, ki je čez 10 dni. Hvaležen sem gospodu Dahlu iz skupine PPE-DE za izraz podpore njegove skupine za takšno ukrepanje. Ker smo resna sejna dvorana, predlagam in pozivam kolege, da podprejo razpravo z resolucijo in polno udeležbo na naslednjem delnem zasedanju, da bi dali polno priznanje resnosti razmer na Šrilanki.
<SPEAKER ID="105" NAME="Daniel Cohn-Bendit" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Gospa predsednica, ko nekdo nekaj predlaga, lahko nekdo pred glasovanjem vedno govori proti temu.

Zato bi želel samo povedati, da so razmere na Šrilanki izredno tragične. Brezizhodno je ujetih 150 000 ljudi. To je enako kot v Burmi. Zato bi Šrilanko danes morali pustiti na dnevnem redu, da pokažemo našo odločenost podpreti tiste, ki so ujeti.
