<CHAPTER ID="005-06">
6. Darovanje in presajanje organov: politični ukrepi na ravni EU (

- Pred glasovanjem:
<SPEAKER ID="087" NAME="Adamos Adamou">
poročevalec. - (EL) Gospod predsednik, gospe in gospodje, čeprav se je uporaba človeških organov za presajanje v zadnjih desetletjih stalno povečevala, je število posameznikov, ki potrebujejo presaditev, večje od števila organov, ki so na voljo. Na čakalnih seznamih v Evropi je več kot 50 000 bolnikov in vsak dan umre 10 ljudi, ki čakajo na organe. Odločno sporočilo moramo poslati Komisiji ter predvsem državam članicam in vladam.

Čas je, da ukrepamo kot evropski državljani. Mobilizirati, usklajevati in ozaveščati moramo ljudi okoli sebe ter sami postati darovalci.

(Ploskanje.)

- Pred glasovanjem o odstavku 38:
<SPEAKER ID="089" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
Gospod predsednik, zelo na hitro, to je kratek predlog spremembe, s katerim bo predlog spremembe 2 odstavka 38 odločnejši v smislu spoštovanja pravic darovalcev. Predlog spremembe je, da se za besedama "daroval organ" doda besedilo "izključna pravica darovalca in".

(Parlament se je strinjal, da sprejme ustni predlog spremembe.)
