<CHAPTER ID="009-14">
14. Sistem Skupnosti za podeljevanje znaka za okolje (

- Pred končnim glasovanjem:
<SPEAKER ID="091" NAME="Miroslav Ouzký" AFFILIATION="PPE-DE">
Gospod predsednik, rad bi vas prosil, da vključite v zapisnik naslednjo izjavo Komisije z dogovorjenim in sprejetim besedilom.

"Neodvisno od sprejetja uredbe o znaku za okolje Komisija potrjuje, da namerava do konca tega leta predlagati uredbo o podeljevanju znaka za okolje ribiškim proizvodom", ki bo temeljila predvsem na merilih za trajnostni ribolov. Študija, predvidena v členu 6(5)(a) uredbe o znaku za okolje o obravnavi dodatnih vidikov, kot so predelava, predpakiranje, pakiranje in prevoz, ki bo preučila prožnost razširitve obsega uredbe o znaku za okolje na hrano, vključno z ribiškimi in ribogojskimi proizvodi, ne bo vplivala na sprejetje te uredbe ali ga vnaprej obsojala.
<SPEAKER ID="092" NAME="Stavros Dimas">
član Komisije. - Gospod predsednik, povsem se strinjam.

(Aplavz)

(Parlament je odobril zahtevo.)
