<CHAPTER ID="001">
Otvoritev seje

(Seja se je začela ob 9.05)

<SPEAKER ID="005" NAME="Predsednik">
Gospe in gospodje, upam, da mi boste oprostili, da zamujam nekaj minut. Naš nekdanji kolega poslanec Otto von Habsburg danes praznuje 96 rojstni dan. Bil je poslanec Evropskega parlamenta od leta 1979 do leta 1999. Njegov seznam prisotnosti in kakovost njegovega dela sta bila zgled za vse nas. Pravkar sem z njim govoril po telefonu, zato zamujam nekaj minut, in ob njegovem 96 rojstnem dnevu sem mu toplo čestital v imenu vseh vas - upam, da mi je to dovoljeno - in seveda v imenu njegovih političnih prijateljev iz Bavarske.
