<CHAPTER ID="003-22">
22. Vrh EU-Rusija (glasovanje)

- Skupni predlog resolucije: vrh EU-Rusija

- Pred glasovanjem:
<SPEAKER ID="129" NAME="Konrad Szymański" AFFILIATION="UEN">
(PL) Gospod predsednik, izpostavljam dejstvo, da smo imeli po razpravi o kompromisni različici te resolucije na voljo točno 16 minut za predložitev predlogov sprememb in pregled rezultatov našega dela. Menim, da je bila s tem ogrožena pravica vsakega poslanca tega parlamenta in vsake politične skupine v tem parlamentu, da svobodno vpliva na besedilo naših resolucij, vključno s predložitvijo predlogov sprememb.

Pozivam vas, da tega v prihodnje ne dovolite več.

- Pred glasovanjem o predlogu spremembe 1:
<SPEAKER ID="131" NAME="Ria Oomen-Ruijten">
v imenu skupine PPE-DE. - (NL) Gospod predsednik, predlagam naslednji predlog spremembe odstavka 6. V zvezi s tem bo potrebno ločeno glasovanje. Besedilo prvega stavka mora biti:

"poudarja, da so razmere v Čečeniji še vedno točka nesoglasja v odnosih med EU in Rusijo."

(NL) To nadomešča sedanje besedilo. Poročevalec se strinja.

(Ustni predlog spremembe je bil sprejet.)

- Pred glasovanjem o odstavku 23
<SPEAKER ID="135" NAME="Ria Oomen-Ruijten">
v imenu skupine PPE-DE. - (NL) Gospod predsednik, dovoliti moramo, da dejansko stanje govori samo zase, in vrh o preletih Sibirije. Ta vrh se ni zgodil, zato pozivamo, da se sklicevanje nanj v besedilu nadomesti s sklicevanjem na naslednji vrh.

(Ustni predlog spremembe je bil sprejet.)

- Pred glasovanjem o uvodni izjavi O:
<SPEAKER ID="137" NAME="Hannes Swoboda">
v imenu skupine PSE. - Gospod predsednik, govorimo o trajnih sporih. Omenjamo dva spora, Abhazijo in Južno Osetijo, vendar bi v imenu svoje skupine po besedni zvezi "trajnih sporov" dodal besedno zvezo "kot na primer v Pridnestrju", da bo tudi Pridnestrje omenjeno v uvodni izjavi O.
<SPEAKER ID="138" NAME="Marianne Mikko">
v imenu skupine PSE. - Gospod predsednik, gospod Swoboda vas je že obvestil o našem predlogu spremembe v zvezi s Pridnestrjem.

(Ustni predlog spremembe je bil sprejet.)
