<CHAPTER ID="006-08">
8. Konvencija o premični opremi in protokol k tej konvenciji o letalski opremi (

- Pred glasovanjem:
<SPEAKER ID="088" NAME="Georgios Papastamkos">
poročevalec. - (EL) Gospod predsednik, gospe in gospodje, čezmejna trgovina z letalsko opremo je bila do danes predmet pravnih negotovosti. Nov mednarodni pravni okvir je oblikovan tako, da poenostavlja financiranje letalske opreme, in sicer zrakoplovov, motorjev in dodatkov z ustvarjanjem predvsem močne mednarodne garancije za posojilodajalce (prodajalce, ki vršijo prodajo na kredit, in ustanove, ki zagotavljajo kredit za takšno prodajo). V bistvu bo novi pravni sistem zmanjšal stroške financiranja letalske opreme na svetovni ravni in bo v letalskem sektorju pripomogel k prihranku več milijard evrov na leto. Nazadnje pa bodo pozitivni učinki tega, kar je sedaj najnaprednejši regulatorni okvir v zgodovini finančnega prava, ki ureja letalstvo, vplivali ne le na posojilodajalce in proizvajalce, pač pa tudi na letalske prevoznike, zaposlene in potnike.
<SPEAKER ID="089" NAME="Predsednik">
O tem poročilu ni bilo razprave, zato ima poročevalec pravico do dveh minut govora. Hvala, gospod Papastamkos.
