<CHAPTER ID="007-18">
18. Skupni sistem DDV glede davčne utaje, povezane z uvozom in drugimi čezmejnimi transakcijami (

- Pred glasovanjem:
<SPEAKER ID="138" NAME="Bart Staes" AFFILIATION="Verts/ALE">
(NL) Rad bi ponovno preučil glasovanje o mojem poročilu, ki je bilo v drugi obravnavi. Vse skupine v parlamentu so imele s Svetom politični sporazum, da sprejmejo številne spremembe, da bi lahko ta predpis postal prava uredba.

Zaradi odsotnosti mnogih poslancev Evropskega parlamenta - več kot 400 jih je odsotnih - nismo mogli sprejeti svežnja sprememb, ki zahteva minimalno večino 393 glasov ob drugi obravnavi. Uspelo nam je zbrati le 387 od 395 oddanih glasov. Zaradi odsotnosti mnogih poslancev Evropskega parlamenta smo morali prekršiti sporazum s Svetom.

Zato bi rad prosil administracijo predsedstva in Parlamenta, naj preuči, kako lahko na tej točki rešimo položaj, preden gre Parlament na počitnice po 7. maju, da bi potem lahko razpravljali in obnovili ta položaj med naslednjim delnim zasedanjem.
<SPEAKER ID="139" NAME="Predsednica">
Reči moram, gospod Staes, da smo o tem vprašanju že razmišljali in da bomo to res preučili, ker gre za resnično vprašanje in resničen problem.
