<CHAPTER ID="007-11">
11. Odnosi med Evropsko unijo in Srbijo (glasovanje)

- Poročilo gospoda Kacina

- Pred glasovanjem o predlogu spremembe 8.
<SPEAKER ID="099" NAME="Doris Pack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Gospod predsednik, dovolite mi, da povem nekaj besed o tem predlogu spremembe. Potreben je bil popravek, zato pozivam gospoda Schöpflina in druge poslance, da glasujejo zanj, ker je bila napaka v izvirniku. Leto 1992 ni pravo. To napako bi ohranili v priporočilu, če ne bi glasovali za predlog spremembe gospoda Kacina. Prosim, da glasujete za ta predlog spremembe.

- Pred glasovanjem o predlogu spremembe 29.
<SPEAKER ID="101" NAME="Jelko Kacin  " AFFILIATION="ALDE">
poročevalec. - Gospod predsednik, vlagam ustni predlog spremembe odstavka 29, ker je treba črtati nekatere dele. V angleški različici je treba črtati besede "both entities of" (obema entitetama). Sicer glasovanje po delih ne bi bilo smiselno.

Dogovor o tem so sprejeli poslanci skupine PPE-DE.

(Ustni predlog spremembe je bil sprejet.)

Po glasovanju.
<SPEAKER ID="103" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="IND/DEM">
Gospod predsednik, izpostavljam vprašanje o pravilnosti postopka na podlagi člena 166, ki določa, da poslanec najprej pojasni, na kateri člen se sklicuje. Sklicujem se na ta člen.

Kot vem, ste gospoda Martina prekinili, preden je utegnil dokončati, kar je želel povedati. Komentiral je včerajšnjo izjavo.

Včeraj je gospod Schulz dal obširno politično izjavo, pri čemer ni pojasnil, na kateri člen se sklicuje. Predsednik ga ni prekinil, tako kot v primeru gospoda Martina.

Menim, da gre za pristranskost in dvojna merila, pri čemer lahko privrženci EU govorijo, kar hočejo, medtem ko se nasprotnikom EU beseda odvzame.

Prosim, da se poslovnik uporablja za vse enako.

(Ploskanje poslancev z desne strani dvorane.)
<SPEAKER ID="104" NAME="Predsednik">
Danes sem jaz predsednik in vedno poskušam spoštovati poslovnik v skladu s predpisi.
