<CHAPTER ID="006-09">
9. Finančni trg: banke, pridružene centralnim institucijam, nekatere postavke lastnih sredstev, velika izpostavljenost, nadzorni režimi in krizno upravljanje (spremembe direktiv 2006/48/ES in 2006/49/ES) (
<SPEAKER ID="189" NAME="Udo Bullmann">
v imenu skupine PSE. - (DE) Gospa predsednica, to poročilo je bilo sporno za številne skupine in da bi zagotovili poštenost glasovanja, vas prosim za besedo pred glasovanjem o uvodni izjavi 3, da bom lahko podal svoje mnenje glede vrstnega reda glasovanja.
<SPEAKER ID="191" NAME="Udo Bullmann">
v imenu skupine PSE. - (DE) Gospa predsednica, poročilo predstavlja različne ideje o tem, kako urejati temeljni kapital, spremembi 91 n 92 pa vsebujeta nekoliko več, saj jasneje in natančneje predstavljata opredelitev temeljnega kapitala, kar nam bo olajšalo delo v prihodnje. Zato zahtevam, da najprej glasujemo o teh dveh spremembah in šele nato o spremembi 89 k uvodni izjavi 3. Upam, da se moji kolegi poslanci s tem strinjajo, prav tako pa vas pozivam, da odločite, da o spremembi 89 k uvodni izjavi glasujemo poimensko.
<SPEAKER ID="192" NAME="Othmar Karas">
poročevalec. - (DE) Gospa predsednica, rad bi izpostavil, da smo v razpravi precej jasno povedali, da so spremembe v sporazumu upoštevane dovolj podrobno. Zato zahtevam, da se držimo tega vrstnega reda. Poimenskemu glasovanju ne nasprotujem.
