<CHAPTER ID="008-07">
7. Statistika mesa in živinoreje (

- Pred glasovanjem:
<SPEAKER ID="137" NAME="Friedrich-Wilhelm Graefe zu Baringdorf">
poročevalec. - (DE)

Gospod predsednik, dejansko je bilo zabavno. Vsebinsko je to pomembno poročilo, vendar zdaj ne bom govoril o njem.

O tem nismo razpravljali, zato je bilo dogovorjeno, da na kratko povem nekaj o tej temi. To poročilo obravnava postopek soodločanja. S Svetom smo bili v sporu glede postopka komitologije. V postopku soodločanja smo seveda želeli, kot ste izpogajali, nadzor za regulativni postopek, da bi Parlament lahko posredoval v primeru spremembe upravnih postopkov. Svet je hotel ta predlog zavrniti. S Svetom smo imeli nekaj sporov, vendar smo na koncu zmagali. Če Pogodba, ki se je nekoč imenovala Ustava, stopi v veljavo, bo potrebna nadaljnja revizija postopka komitologije. Nato bomo morali zagotoviti, da se prakse Sveta ne ponovijo več in da pri tem ne izgubimo vpliva.

To sem povedal, da bodo skupine obravnavale to vprašanje.
