<CHAPTER ID="003-03">
3. Uporaba sredstev evropskega sklada za prilagoditev globalizaciji (glasovanje)

- Poročilo: Reimer Böge

- Pred glasovanjem:
<SPEAKER ID="057" NAME="Reimer Böge">
poročevalec. - (DE) Gospa predsednica, ali lahko poskrbite, da se poslanci usedejo za glasovanje, ker potrebujemo predpisano večino. To je zelo pomembno za naslednja tri poročila, drugače bomo jutri imeli težavo pri glasovanju o proračunu za leto 2008. Zato zahtevam, da kolege poslance pozovete, naj se usedejo in sodelujejo pri glasovanju, drugače bomo imeli resno težavo.
<SPEAKER ID="058" NAME="Predsednik">
Hvala, gospod Böge, imate popolnoma prav. Prosim, da kolegi, ki še ne sedite, sedete na svoja mesta. Potekalo bo poimensko glasovanje, ki zahteva kvalificirano večino, saj je glasovanje pomembno. Ali lahko sedete, prosim.
