<CHAPTER ID="009-01">
1. Vključevanje načela enakosti med spoloma v zunanje odnose EU (

- Pred glasovanjem
<SPEAKER ID="088" NAME="Libor Rouček">
poročevalec. - Gospod predsednik, EU in njene države članice so se zavezale, da bosta enakost spolov in opolnomočenje žensk med glavnimi prednostnimi nalogami mednarodne agende.

Toda podrobnejši pregled pokaže, da je praktično izvajanje načela enakosti med spoloma v zunanjih politikah EU še vedno šibko. Na primer, samo 8 od 27 držav članic je sprejelo nacionalne akcijske načrte za izvajanje resolucije Varstvenega sveta ZN 1325.

Poleg tega je še vedno veliko premalo žensk na visokih položajih v Komisiji in Svetu. Pravzaprav ni trenutno niti ene ženske, ki bi bila posebna predstavnica EU. Zato to poročilo poudarja, da mora EU v celoti izvesti svoje zaveze na tem področju. Komisija bi na primer morala pospešiti svoje delo na akcijskem načrtu EU o enakosti med spoloma. Prepričan sem, da je to ključ za okrepitev dimenzije spolov v zunanji politiki EU.

Naj zaključim s tem, da so pravice žensk del širšega koncepta človekovih in državljanskih pravic. Brez obravnave enakosti med spoloma in spodbujanja pravic žensk v zunanji politiki EU ta politika ne more biti učinkovita.

(Aplavz)
