<CHAPTER ID="007-27">
27. Usklajevanje politik za razvoj in posledice izkoriščanja nekaterih bioloških naravnih virov s strani EU za razvoj Zahodne Afrike (

- Pred glasovanjem:
<SPEAKER ID="155" NAME="Carmen Fraga Estévez">
v imenu skupine PPE-DE. Skupina Evropske ljudske stranke (Krščanskih demokratov) in Evropskih demokratov je v skladu s členom 168 zahtevala, da se to poročilo pošlje nazaj odboru. Po doseženem sporazumu s političnimi skupinami, da se sprejme predlog spremembe 1, ki ga je vložila naša skupina, skupina PPE-DE umika svojo zahtevo, da se poročilo pošlje nazaj odboru.
