<CHAPTER ID="003-04">
4. Evropski odbor za zavarovanja in poklicne pokojnine (Komisiji podeljena izvedbena pooblastila) (glasovanje)

- Poročilo: Pervenche Berès

- Pred glasovanjem:
<SPEAKER ID="091" NAME="Pervenche Berès  " AFFILIATION="PSE">
poročevalka. - (FR) Gospod predsednik, kmalu bomo glasovali o devetih poročilih. Naslednjih šest poročil bo dejansko zelo podobnih. Vsi so povezani z izvajanjem sporazuma o postopku komitologije, ki so ga tako prepričljivo sprejele tri institucije. Pri tem sodelujemo pri potrebnem nadaljnjem ukrepanju in potrebujemo podporo tega parlamenta po dolgih in uspešnih pogajanjih med Svetom in Komisijo.
