<CHAPTER ID="010">
Dobrodošlica
<SPEAKER ID="100" NAME="Predsednik">
Z veseljem pozdravljam delegacijo političnih predstavnikov in drugih obiskovalcev iz kanadskega parlamenta in kanadske misije v Evropski uniji, ki sedijo na častni galeriji. Člani delegacije so v Bruslju, da bi se sestali s svojimi kolegi iz Evropskega parlamenta na 32. medparlamentarnem srečanju med Evropskim parlamentom in Kanado.

Ta teden so v ponedeljek in torek imeli priložnost govoriti s številnimi našimi poslanci, včeraj pa so se v Ypresu udeležili spominske slovesnosti ob dnevu veteranov. Delegaciji želim prijetno bivanje v Evropski uniji še naprej.
