<CHAPTER ID="008-26">
26. Pravo, ki se uporablja v zakonskih sporih (

- Pred glasovanjem
<SPEAKER ID="156" NAME="Panayiotis Demetriou">
v imenu skupine PPE-DE. - Gospa predsednica, rad bi predlagal naslednjo ustno spremembo: "Zakonca se lahko dogovorita o pravu, ki se uporablja pri razvezi in prenehanju življenjske skupnosti pod pogojem, da je tako v skladu s temeljnimi pravicami, opredeljenimi v pogodbah in v Listini Evropske unije o temeljnih pravicah, ter z načelom javnega reda."

Ta ustna sprememba omejuje pravico zakoncev do izbire prava, kot določa člen 20. Menim, da zadovoljuje politiko skupine PPE-DE, ki je želela omejiti izbiro prava, da bi bilo to v skladu, kot rečemo, s temeljnimi pravicami in tudi z javnim redom. Tako bo sodnik, ki mu bosta zakonca predložila zahtevek za uporabo tujega prava, presodil in dejal, da ga ne sprejema, ker ni v skladu z javnim redom ali temeljnimi pravicami.
<SPEAKER ID="157" NAME="Evelyne Gebhardt">
poročevalka. - (DE) Gospa predsednica, to spremembo lahko sprejmem, ker je samoumevna. Seveda mora biti pravo, ki se uporabi, skladno z načeli naših pogodb in Listine o temeljnih pravicah. Ta sprememba se mi ne zdi problematična.
<SPEAKER ID="158" NAME="Predsednica">
Ali kdo nasprotuje vključitvi te ustne spremembe?

Ne vidim, da bi kdo.

(Ustna sprememba je bila sprejeta)
<SPEAKER ID="159" NAME="Carlo Casini" AFFILIATION="PPE-DE">
(IT) Gospa predsednica, seveda ne nasprotujem temu, da je treba pri izbiri prava spoštovati človekove pravice in temeljne pravice Unije. Ni problem v tem. Problem je v tem, da če lahko zakonci izbirajo pravo - poudaril bi, da je izbira prava izjema v vseh pravnih sistemih -, ali mora biti potem to pravo ene od 27 držav Unije ali pravo katere koli države na svetu.

Zato torej ne nasprotujem tej spremembi, toda menim, da ne more preprečiti glasovanja o kasnejših spremembah Skupine Evropske ljudske stranke (Krščanskih demokratov) in Evropskih demokratov, ki določajo, da se lahko izbere samo pravo ene od 27 držav Unije.
<SPEAKER ID="160" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
(FR) Gospa predsednica, iz te razprave je očitno, da stvar še ni zrela. O teh vprašanjih bi morali očitno razpravljati v odboru. Zato vas v skladu z našim Poslovnikom prosim, da poročilo vrnete v presojo odboru.

(Zahteva po predložitvi odboru je bila zavrnjena)

- Po glasovanju o spremembi 32
<SPEAKER ID="162" NAME="Evelyne Gebhardt">
poročevalka. - (DE) Gospa predsednica, dogovor med Skupino Evropske ljudske stranke (Krščanskih demokratov) in Evropskih demokratov, Skupino socialdemokratov v Evropskem parlamentu, Skupino Zelenih/Evropske svobodne zveze in Skupino zavezništva liberalcev in demokratov za Evropo je bil tak: če sprejmemo to ustno spremembo s strani PPE-DE, se umaknejo vse druge spremembe s strani PPE-DE. Pričakujem, da bo PPE-DE te spremembe umaknila.
<SPEAKER ID="163" NAME="Panayiotis Demetriou">
v imenu skupine PPE-DE. - (EL) Gospa predsednica, dogovor je res zajemal ta pogoj. Gospod Casini je bil drugačnega mnenja. Menim, da so spremembe PPE-DE pokrite z ustno spremembo, ki sem jo predlagal in ki je bila sprejeta, in da ni treba glasovati o teh spremembah, ki so bile vložene ravno zato, da bi podprli poziv k omejitvi pravice.
<SPEAKER ID="164" NAME="Predsednica">
Spremembe 32 do vključno 37 so torej brezpredmetne.

Torej bomo nadaljevali. Skupine so želele nekaj povedati.

Pred glasovanjem o zakonodajni resoluciji
<SPEAKER ID="165" NAME="Cristiana Muscardini" AFFILIATION="UEN">
(FR) Gospa predsednica, včasih si je treba natakniti očala, da bi videli, če kakšen poslanec v skladu s Poslovnikom želi govoriti s predsedstvom.

Kot veste, lahko spremembe, ki jih je ena skupina zavrnila, sprejme druga skupina. Nismo zadovoljni s tem, kar je dejal gospod Casini. Glasovali bomo za spremembo, ki jo je sprejela skupina Združenje za Evropo narodov.
<SPEAKER ID="166" NAME="Predsednica">
Gospa Muscardini, ravnokar sem dejala, da so spremembe brezpredmetne. Ko postanejo brezpredmetne, jih ne morem dati na glasovanje.
