<CHAPTER ID="006-08">
8. Program za podporo oživitvi gospodarstva z dodelitvijo finančne pomoči Skupnosti energetskim projektom (
<SPEAKER ID="184" NAME="Reimer Böge">
v imenu skupine PPE-DE. - (DE) Gospa predsednica, po kratkem posvetovanju s poročevalcem smo se dogovorili, da je treba odstavke 2, 3 in 5 zakonodajne resolucije spremeniti. Za odstavek 2 bi predlagal naslednje besedilo v angleškem jeziku:

"Upošteva, da je referenčni znesek, naveden v zakonodajnem predlogu, skladen z večletnim finančnim okvirom, po tem, ko je bil le ta spremenjen;"

V odstavku 3 se prvi pododstavek zbriše, preostali del pa ostane nespremenjen: "Opozarja, da bi vsako prerazporejanje, ki bi imelo za posledico..." in tako dalje.

Odstavek 5: "Opozarja, da je bil zakonodajni postopek dokončan po tem, ko je bil sprejet dogovor o financiranju programa;".
