<CHAPTER ID="008-12">
12. Evropska strategija za Rome (glasovanje)

- Pred glasovanjem o predlogu spremembe 9
<SPEAKER ID="111" NAME="Roberta Angelilli" AFFILIATION="UEN">
(IT) Gospod predsednik, iz ustnega predloga spremembe sem želela odstraniti besedi "tradicionalni postopki", tj. zadnji dve besedi odstavka 9. Če želite, lahko preberem še preostanek besedila: "poziva Rome naj spoštujejo človekove pravice, zlasti v zvezi z ženskami in otroki, in preprečijo prisilne poroke".

(Ustni predlog spremembe je bil sprejet.)

(Predlog spremembe 9 je bil posledično zavrnjen.)
