<CHAPTER ID="011-02">
2. Vmesni pregled šestega okoljskega akcijskega programa (

- Pred glasovanjem o predlogu spremembe 14.
<SPEAKER ID="106" NAME="Riitta Myller">
poročevalka. - (FI) Gospod predsednik, zdi se mi, da so zeleni želeli vložiti predlog spremembe k temu, vendar je cilj tega predloga spremembe vključiti zadnji del predloga spremembe 8 v tega. Z drugimi besedami, ne bo izginil iz besedila.

Tudi na seznamu glasovanja je predlog spremembe 8 zamenjan s predlogom spremembe 14. Namen ni, da se ga zamenja, ampak da se zadnji del, ki se začne s "poleg kratkoročnih razvojnih stroškov", vključi v to poročilo.
<SPEAKER ID="998" NAME="Predsednik">
Ali ste vsi razumeli? Žal tudi jaz nisem razumel. Gospa kolegica, kaj bomo zdaj?

Ali so imeli zeleni kaj v mislih? Zdi se, da tokrat ne. Ali bi lahko ponovili, kar ste povedali, gospa Myller?
<SPEAKER ID="997" NAME="Riitta Myller">
poročevalka. - (FI) Gospod predsednik, tudi na seznamu glasovanja je predlog spremembe 8 zamenjan s predlogom spremembe 14. Namen ni, da se ga zamenja, ampak da se zadnji del, ki se začne s "poleg kratkoročnih razvojnih stroškov", vključi v to poročilo.
<SPEAKER ID="107" NAME="Predsednik">
Ravnokar so mi povedali, da ni tako. Bomo torej glasovali o predlogu spremembe 14? Paul Dunstan, ki je resnično strokovnjak za vse te podrobnosti, mi je ravnokar povedal, da to ni mogoče. Priporoča, da glasujemo zdaj.

- Pred glasovanjem o predlogu spremembe 15.
<SPEAKER ID="108" NAME="Satu Hassi" AFFILIATION="Verts/ALE">
Gospod predsednik, predlagam ustni predlog spremembe, da predlog spremembe 15 ne zamenja prvotnega odstavka 51, ampak se mu doda. Kot razumem, se poročevalka s tem ustnim predlogom spremembe strinja.

(Ustni predlog spremembe je bil sprejet.)
