<CHAPTER ID="003-03">
3. Delovanje in trajnost evropskega letalskega sistema (

- Pred glasovanjem:
<SPEAKER ID="091" NAME="Marian-Jean Marinescu">
poročevalec. Parlament je dosegel dogovor s Svetom in ta dogovor podpira pet političnih skupin. V mislih imam dve poročili, ki sledita.

Zaradi sprememb, ki sta jih predložila dva od naših kolegov poslancev - mimogrede, besedilo teh sprememb je že vključeno v kompromisni dogovor, sklenjen s Svetom - moramo danes glasovati o več členih.

Pravila, ki jih smatram za neustrezna, določajo, da se glasuje pri nekaterih členih najprej o besedilu Odbora za promet in turizem, nato pa o kompromisnem besedilu. Rad bi prosil, da danes glasujmo o kompromisnem besedilu, saj tega dejansko podpira pet političnih skupin, tako da bosta obe uredbi stopili v veljavo do konca tega mandata Parlamenta.
<SPEAKER ID="092" NAME="Predsednica">
- Hvala za vaše opombe. Vaši zahtevi bomo ugodili tako, da bomo ravnali po seznamu glasovanja in glasovali o spremembah.
