<CHAPTER ID="004">
Članstvo v političnih skupinah
<SPEAKER ID="144" NAME="Predsednik">
Danes sem prejel pismi gospe Daniele Buruianä-Aprodu in gospoda Cristiana Stanescuja o tem, da izstopata iz politične skupine ITS. Parlament se je s to odločitvijo tako seznanil danes, 14. novembra 2007.

Ob upoštevanju predhodnih sporočil treh poslancev, ki so skupino zapustili ta teden, ugotavljam, da je število članov skupine ITS padlo pod zahtevano najmanjše število 20 poslancev, ki je potrebno za oblikovanje politične skupine, kot to predvideva člen 29(2).

(Glasno ploskanje.)

Parlament zato ugotavlja, da skupina ITS ne izpolnjuje več pogojev iz Poslovnika o oblikovanju politične skupine. Zato od tega trenutka skupina ITS ne obstaja več.

(Ploskanje.)
<SPEAKER ID="145" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Gospod predsednik, rad bi vas opozoril, da je Jean-Marie Le Pen, medtem ko sem ploskal ob vašem zadnjem obvestilu, tako kot veliko drugih poslancev, naredil kretnjo, ki v angleškem jeziku pomeni "jebite se" in ki je bila neposredno namenjena meni. Prosim vas, da to preverite na video posnetku. Menim, da tako dejanje mora imeti posledice. Zdi se mi grozljivo, da ima nekdo tako nizkoten in agresiven odnos do mene.
<SPEAKER ID="146" NAME="Predsednik">
Hvala, gospod Martin, sam tega nisem videl, vendar bom vašo pripombo upošteval.
