<CHAPTER ID="002">
Izjava predsedstva
<SPEAKER ID="005" NAME="Predsednik">
Zaslužili ste si počitnice. Videti ste spočiti in upam, da se veselite ponovnega začetka dela na področju evropskih zadev.

Žal moram začeti z žalostnimi novicami.

Od kar smo se zadnjič sestali, smo izvedeli za žalostni novici o smrti dveh velikih Evropejcev, Gastona Thorna in Raymonda Barreja, dveh pomembnih mož, ki sta svoje življenje posvetila služenju svojima državama kot izjemna ministrska predsednika in člana Evropske komisije. Gaston Thorn je bil poslanec Evropskega parlamenta deset let, od leta 1959 do leta 1969. Od leta 1969 do leta 1974 je bil luksemburški minister za zunanje zadeve, nato pa je leta 1974 postal ministrski predsednik te države in ostal na položaju vse do leta 1979. Od leta 1981 do leta 1985 je bil predsednik Evropske komisije. Pod njegovim vodstvom se je Evropska skupnost pogajala o pogojih za pristop Španije in Portugalske, uvedla skupno ribiško politiko ter dosegla rešitev spornih vprašanj, ki zadevajo proračunska sredstva Skupnosti in njeno prihodnje financiranje.

Raymond Barre je bil podpredsednik Evropske komisije od leta 1967 do leta 1973 ter ministrski predsednik Francije od leta 1976 do leta 1981. Kot komisar za gospodarske in finančne zadeve je predstavil začetne predloge za oblikovanje evropske gospodarske in denarne unije v okviru Barrejevega načrta v letih 1969 in 1970.

Oba moža sta do konca svojega življenja neumorno sodelovala pri evropski integraciji ter zelo pomembno in praktično prispevala k podpori tega procesa v takrat pogosto zelo težkih okoliščinah.

Prejšnji teden bi Altiero Spinelli praznoval svoj 100. rojstni dan. Kot eden od arhitektov sedanjih evropskih inštitucij je bil Altiero Spinelli deset let poslanec tega parlamenta. Imel sem čast delati z njim sedem od teh desetih let, do njegove smrti leta 1986. V teh desetih letih je imel kot poslanec Evropskega parlamenta in zlasti kot predsednik odbora za ustavne zadeve ključno vlogo pri spodbujanju ambiciozne agende za ustavno reformo. Z osnutkom pogodbe o ustanovitvi Evropske unije, ki ga je Evropski parlament z veliko večino sprejel leta 1984, je ustvaril podlago za številne pomembne spremembe, ki so bile uvedene z naslednjimi reformami pogodbe, vključno s precejšnjo širitvijo zakonodajnih pooblastil Evropskega parlamenta.

Med poletnimi počitnicami smo bili priča številnim naravnim nesrečam: od dramatičnih poplav v Združenem kraljestvu do vročinskega vala v vzhodnem Sredozemlju in nedavnih tragičnih požarov v Grčiji. Ti dogodki so številnim prebivalcem Evrope povzročili veliko trpljenja. V Grčiji je zaradi požarov umrlo več kot 60 ljudi. Povsem primerno je, da je ta tragedija prva pomembna točka na našem dnevnem redu tega zasedanja, prepričan sem, da govorim v imenu vseh v tem parlamentu, ko izražam svoje najgloblje sožalje žrtvam teh in drugih tragičnih dogodkov.

Prav tako izražamo sožalje sorodnikom več kot 500 umrlih v potresu v Peruju 15. avgusta ter sorodnikom več tisoč žrtev, ki so od kar smo se nazadnje sestali, izgubili življenje v nesmiselnem nasilju v Iraku.

Trpljenje nešteto beguncev, ki še vedno umirajo, ko s čolni poskušajo prečkati Sredozemsko morje in Atlantik, da bi dosegli Evropsko unijo, je prav tako razlog za žalost in zaskrbljenost. Odgovornost vseh nas je, da poiščemo rešitve, ki bodo končale te tragedije.

Prosil bi za minuto tišine v spomin na umrle.

(Poslanci so vstali in z minuto tišine počastili spomin na umrle.)
