<CHAPTER ID="005-06">
6. Mednarodni avtobusni prevozi potnikov (prenovitev) (

- Pred glasovanjem:
<SPEAKER ID="141" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
(DE) Gospod predsednik, v ponedeljek sem povedal, da bomo zaradi pravičnosti zahtevali preložitev glasovanja o tem poročilu, in sicer ne zato, ker bi gospod Grosch svoje delo opravil slabo, ampak zato, ker želimo natančneje preučiti vprašanje obdobij počitka ter ga natančno vključiti v to poročilo. Iz pogovorov s skupinami smo ugotovili, da v glavnem podpirajo ta predlog. Celo gospod Jarzembowski, ki ga je bilo najtežje prepričati, mi je danes dopoldan sporočil, da zdaj podpira ta predlog. Zato upam, da bomo lahko to zadevo obravnavali na ta način, pri čemer zahtevam, da se glasovanje preloži na eno od naslednjih dveh delnih zasedanj.
<SPEAKER ID="142" NAME="Mathieu Grosch">
poročevalec. - (DE) Gospod predsednik, kot poročevalec se tako kot skupina PPE-DE strinjam s predlogom, pri čemer poudarjam, da smo upoštevali dogovor med socialnimi partnerji. Vendar želimo čas izkoristi za vključitev tega v predlog spremembe.

(Parlament je predlog odobril.)
