<CHAPTER ID="007-13">
13. Peti svetovni forum o vodah v Carigradu od 16. do 22. marca 2009 (glasovanje) 

Po glasovanju o spremembi 5:
<SPEAKER ID="136" NAME="Inés Ayala Sender">
v imenu skupine PSE. - (ES) Gospod predsednik, mednarodna razstava v Zaragozi leta 2008 se je zaključila 14. septembra. To je bila prva razstava, namenjena izključno vodi in trajnostnem razvoju, in prva, kjer je Evropski parlament igral vlogo, enakovredno Komisiji.

Po treh mesecih intenzivnih razprav, na katerih je sodelovalo več kot 2 000 strokovnjakov in nevladnih organizacij, je nastala Listina iz Zaragoze, ki odraža stanje razprav med Mehiko 2006 in Carigradom. Zato predlagamo naslednjo uvodno izjavo, ki se v slovenščini glasi:

"ob upoštevanju Listine iz Zaragoze iz leta 2008 z naslovom 'Nova celovita vizija o vodi' in priporočil vodnega foruma, sprejetih 14. septembra 2008 - na zadnji dan mednarodne razstave v Zaragozi leta 2008 - in poslanih Generalnemu sekretarju Združenih narodov,".
