<CHAPTER ID="013-44">
44. Razrešnice 2008: splošni proračun Evropske unije, oddelek III, Komisija
<SPEAKER ID="070" NAME="Ingeborg Gräßle" AFFILIATION="PPE">
(DE) Gospod predsednik, rad bi pozval k tehničnemu popravku. V odstavku 248 bi bilo treba za "v jedrski elektrarni Kozloduy" dodati besede "bloki 1 do 4".
<SPEAKER ID="071" NAME="Predsednik">
Pri vseh teh pripombah se bo preverila točnost.
<SPEAKER ID="072" NAME="Bogusław Liberadzki">
poročevalec. - Gospod predsednik, ni mi uspelo priti v Strasbourg, zato se vam zahvaljujem v imenu svojih kolegov, ki so prispevali k razpravi. Vesel sem bil, da je bil Svet zastopan, saj je postopek razrešnice tisti, ki zadeva ne le institucije EU, ampak tudi države članice, ki jih Svet zastopa.

Resnična vsebina mojega poročila so številni predlogi, namenjeni zmanjšanju stopnje napak, natančni opredelitvi problemov in izboljšanju ujemanja informacij Komisije in Računskega sodišča, kar nam v prihodnje vsem omogoča opredelitev in obravnavo resnično problematičnih področij naših izdatkov. Z uveljavitvijo Lizbonske pogodbe je nastopil čas za pregled samega postopka razrešnice.

Moje poročilo poziva k razpravi na višji ravni z vključitvijo institucij EU in seveda držav članic, ki so odgovorne za upravljanje okrog 80 % izdatkov. Čeprav je moje poročilo o razrešnici za leto 2008, vsebuje številna vprašanja, ki so danes zelo uktualna. Vsi želimo zagotoviti, da bo Grčija premagala probleme iz preteklosti. Pozornost je pritegnilo poglavje o Turčiji in čeprav moramo zagotoviti, da se bodo predpristopna sredstva učinkoviteje uporabila, naj poudarim, da ne bomo spremenili značaja odnosov EU s to državo.

Vse izboljšave, ki sem jih poudaril, so bistvene. Trenutne finančne težave pomenijo, da je treba vsak evro porabiti modro in zagotoviti koristi ljudem v naših različnih državah, kar vključuje evre v strukturnih in kohezijskih skladih.

Veselim se skupnega dela s Komisijo in Računskim sodiščem v prihajajočih tednih, da bodo pozivi k ukrepanju v mojem poročilu obrodili sadove, prav tako pa se veselim, ko vam bom v prihajajočih mesecih spet poročal o njihovem izvajanju.
