<CHAPTER ID="007-10">
10. Izvajanje evropske varnostne strategije in skupne varnostne in obrambne politike (
<SPEAKER ID="116" NAME="Reinhard Bütikofer">
v imenu skupine Verts/ALE. - (DE) Gospod predsednik, rad bi predlagal glasovanje glede spremembe tega predloga, ki ga bom zdaj prebral.

"Poziva visoko predstavnico/podpredsednico Komisije, Svet in države članice, da odpravijo neravnovesje med zmogljivostmi civilnega in vojaškega načrtovanja", vse ostalo pa bi izbrisali, kajti preostali del je že zajet v besedilu.
<SPEAKER ID="119" NAME="Hannes Swoboda">
v imenu skupine S&D. - Gospod predsednik, kolegi so že predstavili spremembo, s katero bi se lahko strinjali in jo združili s prvotno spremembo. Kolege razumem in pridružujem se njihovemu mnenju, da naj bi naše strateške odločitve ne bile odvisne od Rusije, vendar pa je Rusija po drugi strani pomemben partner.

Če bi se kolegi poslanci strinjali s sprejetjem njihove spremembe in bi se glasila "vključno z Rusijo" - Rusija je ena od članic celinskega dialoga -, bi se strinjali in glasovali za to spremembo.
