<CHAPTER ID="011">
Dobrodošlica
<SPEAKER ID="022" NAME="Predsednik">
Za vas imam posebno obvestilo. Toplo bi želel pozdraviti delegacijo vseafriškega parlamenta, ki jo vodi njena podpredsednica, gospa Mugyenyi. Z nami so na zasedanju. Prosimo, pozdravite jih.

(Aplavz)

Druga podpredsednica vseafriškega parlamenta in predsednica delegacije za odnose z Evropskim parlamentom. Naša parlamenta tesno sodelujeta in vaša prisotnost danes nam je v veliko zadovoljstvo.

Želel bi izkoristiti to priložnost, da se vam zahvalim za povabilo, da spregovorim na zasedanju vseafriškega parlamenta, ki bo čez tri tedne. Na žalost ne bom mogel biti tam, vendar vam bom ob tej priložnosti poslal pismo. Prepričan sem, da se bomo ob priložnosti znova srečali.

Še enkrat vas vse toplo pozdravljam.
