<CHAPTER ID="003">
Dobrodošlica
<SPEAKER ID="007" NAME="Predsednik">
Z veseljem pozdravljam delegacijo štirih članov parlamentarnega odbora Sejšelov za zunanje zadeve in dveh višjih uradnikov parlamenta, ki ji vodi njihov predsednik, gospod William. Delegacija je ta teden tukaj v Evropskem parlamentu, da bi sodelovala na štiridnevnem študijskem obisku, ki ga organizira Urad za spodbujanje parlamentarne demokracije. Upamo, gospe in gospodje, da bo vaš obisk ploden, in vemo, da boste z zanimanjem sledili poročilu gospoda Cadeca o sporazumu o partnerstvu v ribiškem sektorju med Evropsko unijo in Sejšeli, o katerem bomo glasovali jutri. Prosimo le, da ob svojem naslednjem obisku prinesete v Bruselj nekaj sonca.
