<CHAPTER ID="011-02">
2. Kambodža, zlasti primer Sama Rainsyja
<SPEAKER ID="308" NAME="Predsednik">
Naslednja točka je Kambodža, zlasti primer Sama Rainsyja.
<SPEAKER ID="309" NAME="Marietje Schaake">
avtorica. - Gospod predsednik, Sam Rainsy je naš kolega, član parlamenta v Kambodži. To golo dejstvo je pripeljalo do poskusov atentata in številnih političnih in pravnih napadov vladajoče stranke, vključno z 12-letno zaporno kaznijo. Vladajoči stranki očitno ni všeč dejstvo, da Sam Rainsy obsoja korupcijo in zlorabe človekovih pravic.

To vladajočo stranko bi rada spomnila, da je EU edina največja donatorska institucija za Kambodžo in da je ta pomoč pogojena s spoštovanjem človekovih pravic in temeljnih svoboščin.

Leta 2006 je Sam Rainsy prejel nagrado Liberalne internacionale za svobodo. To nagrado je prejel zaradi zagovarjanja svoboščin, ki jih imamo vsi v tem parlamentu. Zato pozivamo organe oblasti v Kambodži, naj izvajajo priporočila posebnega poročevalca ZN o razmerah v zvezi s človekovimi pravicami v Kambodži.
<SPEAKER ID="310" NAME="Raül Romeva i Rueda">
avtor. - Gospod predsednik, kakor je že bilo povedano, je Evropska unija edina največja donatorska institucija za Kambodžo in več kot upravičeno lahko pozovemo kamboške oblasti, naj se ne le posvetijo političnim in institucionalnim reformam, da bi vzpostavile demokratično državo, ki bo temeljila na vladavini prava in spoštovanju temeljnih svoboščin in pravic, ampak tudi, da izrazijo svojo voljo za učinkovit boj proti endemičnim nadlogam korupcije, obsežnega krčenja gozdov, ki povzroča razseljevanje, ter industrije spolnega turizma, za zavrnitev sedanje kulturo nekaznovanosti ter privedbo pred sodišče vseh, ki so vpleteni v te dejavnosti

Nujno je tudi zagotavljanje svobodnega in poštenega političnega izražanja brez ustrahovanja ali nadlegovanja. Natančneje, povedati moramo, da smo zaskrbljeni zaradi pregona vodje opozicije Sama Raisnyja in obsodbe na 12-letno zaporno kazen zaradi poteze, za katero meni, da je simbolične in očitno politične narave. Zlasti je zaskrbljujoče, da bi ta razsodba, če bo obveljala, preprečila Samu Rainsyju, da bi sodeloval na parlamentarnih volitvah leta 2013, in bi imela posledice daleč prek primera Sama Rainsyja, saj bo zagotovo prizadela opozicijo kot celoto.
<SPEAKER ID="311" NAME="Véronique De Keyser" LANGUAGE="FR">
Gospod predsednik, to je nujna resolucija, v kateri prevladuje Sam Rainsy, občasno kljubovalna osebnost, a zaradi tega ne smemo pozabiti na resnično demokratično vprašanje, ki se skriva za tem primerom.

Torej, Sam Rainsy, kakor je bilo povedano, je liberalna osebnost in nasprotnik voditelja Huna Sena. Gospod Rainsy je že bil obsojen na 18 mesecev zapora in je bil leta 2006 pomiloščen. Res je obtožil Huna Sena, da je bil odgovoren za granatni napad leta 1997.

Danes je bil obsojen zločina - kakor sem povedala, simboličnega -, da je prestavil mejnike na meji, glede katere sta v sporu Vietnam in Kambodža, in da je širil tako imenovane lažne zemljevide. Dvanajst let v zaporu je veliko, a dejansko je jasno, za kaj gre pri vsem tem. Edini cilj je, da se mu prepreči sodelovanje na naslednjih volitvah, ki bodo leta 2013, in on je vodja druge največje opozicijske stranke v državi.

Tako je politično ozračje v Kambodži napeto, volitve se približujejo in uporablja se taktika pridobivanja glasov, a obstaja tudi odmikanje v smeri autoritarnosti in rada bi poleg primera gospoda Rainsya omenila tudi primere predstavnikov nevladnih organizacij, ki so bili kazensko preganjani: politik Mu Sochua, ki je bil spoznan za krivega obrekovanja predsednika vlade, novinar Hang Chakra, ki je bil zaprt, ker je obsodil korupcijo znotraj spremstva podpredsednika vlade Soka Ana.

Zato bi rada le poudarila, kakor so storili drugi, da smo mi donatorji, da imamo sporazum o sodelovanju, ki določa, da je treba spoštovati temeljne svoboščine. Pozivam tudi k nujnemu humanitarnemu načrtu za ljudi, prebivalstva, ki jih je prizadela kriza v gradbeni in tekstilni industriji. Tudi to je pomembno.
<SPEAKER ID="312" NAME="Charles Tannock">
avtor. - Gospod predsednik, čeprav je Kambodža na papirju pluralistična demokracija, ugledna nevladna organizacija Human Rights Watch navaja, da se politiki in novinarji, ki so kritični do vlade, srečujejo z nasiljem in zastraševanjem.

Poleg tega ostaja sodstvo šibko in predmet političnega vpliva. Dalje, vlada si še naprej zatiska oči pred sleparskimi zaplembami zemljišč kmetov, nezakonito sečnjo in široko razširjenim plenjenjem naravnih virov države.

Sam Rainsy, vodja opozicije, ki je zdaj izgnan v Francijo, je bil v nenavzočnosti obsojen na deset let zapora. Njegov tako imenovan zločin je bil, da je poskušal izpostaviti zaplembo zemljišč kmetov s strani vlade po pogovorih o mejnih vprašanjih s sosednjim Vietnamom, med katerimi je bi obtožen izkopavanja mejnikov.

Današnja resolucija je namenjena kot pravočasen opomnik kamboški vladi, da bi morala, če želi doseči tesnejše vezi z EU, zagotoviti in ohranjati osnovne svoboščine in temeljne pravice. Drugače Kambodža tvega, da bo v očeh mednarodne skupnosti izenačena z izobčeno državo Burmo.
<SPEAKER ID="313" NAME="Monica Luisa Macovei">
avtorica. - Gospod predsednik, gospod Rainsy, vodja opozicije, je bil v nenavzočnosti obsojen na 12 let zapora. Njegovo sojenje ni potekalo v skladu z mednarodnimi standardi za pošteno in nepristransko sodstvo in njegova obsodba je bila politično motivirana. Podobne obsodbe članov opozicijske stranke so dokaj vsakdanje in kažejo, da v Kambodži ni nepristranskega sodstva. Te razsodbe sodišča ovirajo osnovne človekove pravice, vključno s svobodo izražanja in pravico do poštenega sojenja.

Močno nasprotujem obsodbi Sama Rainsyja in ljudi, kot je on, ki uveljavljajo svojo svobodo izražanja, in pozivam kamboško vlado, naj prekine svojo sedanjo pot tiranije. Na mednarodni ravni moramo Kambodžo spomniti, da si mora prizadevati za demokracijo in ne uporabljati selekivnega uveljavljanja zakonov proti pravicam posameznikov. Zlasti pozivam Komisijo, naj spomni Kambodžo, naj ne uporablja novih predpisov o nevladnih organizacijah za omejevanje opozicije in civilne družbe.
<SPEAKER ID="314" NAME="Sari Essayah">
v imenu skupine PPE. - (FI) Gospod predsednik, ravnanje s Samom Rainsyjem je le vrh ledene gore glede avtoritarnega nadzora, ki ga izvaja vodilna stranka v Kambodži, da bi imela v rokah politično oblast nad sodiščem in utišala kritike, ki so namenjene vladi. Ta vlada ima seveda za svoj glavni cilj zatiranje civilne družbe in spodbujanje enostrankarskega sistema. To se kaže tudi v kazni gospoda Rainsyja, poskusu, da se mu prepreči sodelovanje na volitvah, ki bodo leta 2013.

Kakor je bilo tu že omenjeno, je EU edina največja donatorska instistucija za Kambodžo in zaradi tega je pomembno, da se v tej resoluciji ne zadovoljimo le z obsodbo številnih kršitev človekovih pravic v državi, pomanjkanjem kakršnega koli ustreznega uspešnega sodnega sistema in politizacijo oboroženih sil. Popolnoma nedvoumno jih moramo spomniti tudi na sporazum o sodelovanju, ki obstaja med EU in Kambodžo, in na njegov 1. člen, ki poziva k spoštovanju človekovih pravic. Če se bodo državljanske svoboščine še naprej zaničevale, so nujne posledice in EU mora nadaljnjo pomoč pogojiti z jasnim izboljšanjem razmer na področju človekovih pravic.
<SPEAKER ID="315" NAME="Corina Creţu" LANGUAGE="RO">
12-letna zaporna kazen, ki je bila izrečena kamboškemu vodji opozicije Samu Rainsyju, je dejansko resna kršitev človekovih pravic in očiten znak avtoritarnega rešima, ki prevladuje v političnem življenju v Kambodži. Po izključitvi iz državnega zbora in do zdaj trikratnem odvzemu njegove parlamentarne imunitete s številnimi poskusi umora in po umorih več deset njegovih podpornikov je bil sedaj Sam Rainsy v nenavzočnosti obsojen zaradi protestov z močnimi političnimi prizvoki.

V osnovi je končni cilj kazni, ki je bila izrečena septembra, preprečiti vodji opozicije, da bi kandidiral na volitvah, ki jih bodo imeli čez več kot dve leti, to pa ogroža možnosti Kambodže, da enkrat za vselej doseže demokracijo. Poleg zahtev, ki so s to resolucijo predložene kamboški vladi in pozivajo k odpravi političnih pregonov, bi rada dodala zahtevo visoki predstavnici Evropske unije za zunanje zadeve, naj na organe oblasti izvaja nujen pritisk, da bodo nadaljevali s političnimi in institucionalnimi reformami, ki so potrebne za vzpostavitev pristne demokracije.
<SPEAKER ID="316" NAME="Gerald Häfner" LANGUAGE="DE">
Gospod predsednik, Kambodža je zelo lepa država s pomembno zgodovino, a država in tudi njena zgodovina imata temne plati. Zadnji problemi vključujejo izginotja ljudi, zapiranje ljudi v zapore brez sojenja, visoke ravni korupcije, nezakonito prisvojevanje zemljišč in nezakonito sečnjo. Najbolj bi nas kot poslance Evropskega parlamenta moralo skrbeti, da so ljudje, ki kritizirajo in javno obtožujejo te prakse, odvlečeni z ulice, nato se srečajo z lažnimi sodnimi procesi in končajo v zaporu.

Sam Rainsy, vodja opozicije v Kambodži, je bil podvržen resnemu pregonu. Bil je že izvoljen, a so ga leta 1995 vrgli iz parlamenta. Vendar se je uspel vrniti. Med volilnimi shodi so bili nanj izvedeni številni napadi, zaradi enega od teh pa je umrlo 80 ljudi. Bil sem privilegiran, da sem ga lahko obiskal v Kambodži. Ugotovil sem, da je zelo miroljubna oseba in predan podpornik demokracije in človekovih pravic. Sedaj je bil obsojen na 12 let zapora zaradi simbolnega dejanja na podlagi neutemeljenih dokazov.

Kdor spravi v zapor vodjo opozicijske stranke, spravi v zapor tudi velik del ljudi države, ki jih ta oseba zastopa. Kdor spravi v zapor vodjo opozicijske stranke in mu prepreči, da bi sodeloval na naslednjih volitvah, zavira demokratični proces in krši državljanske in človekove pravice. Menim, da tega ne bi smeli sprejeti, in pozivam Komisijo, naj zahteva izpolnjevanje določb sporazuma o sodelovanju s Kambodžo, zlasti v smislu 1. člena. Ta je povezan s tem, da je spoštovanje človekovih pravic v Kambodži temeljni pogoj za zagotavljanje pomoči Evropske unije.
<SPEAKER ID="317" NAME="Adam Bielan">
v imenu skupine ECR. - (PL) Dvakrat sem imel priložnost obiskati Kambodžo. Prvič je bilo to pred dvema letoma z delegacijo Evropskega parlamenta za spremljanje volitev med parlamentarnimi volitvami in drugič pred šestimi meseci. Povedati moram, da je Kambodža država, ki se v zadnjih letih zelo hitro razvija - govorim o gospodarskem razvoju -, kot seveda druge države v tem delu sveta. Žal hitrega gospodarskega razvoja v Kambodži ni spremljal proces demokratizacije. Brez močnih medijev, ki preverjajo vladajočo stranko, ni prave demokracije, niti brez močne opozicije ali brez močnega sektorja nevladnih organizacij.

Kazen, naložena Samu Rainsyju, ki nikakor ni prva, pa je še en udarec za opozicijo. Če bo ta kazen potrjena, Sam Rainsy ne bo mogel kandidirati na naslednjih parlamentarnih volitvah, čeprav je v svoji domači državi precej priljubljen. Kazen nas bega zato, ker več kot 30 let po padcu režima Khmerja Rougeja mnogim vodjem tega režima v Kambodži še niso sodili. Postavljanje vietnamsko-kamboške meje pod vprašaj zagotovo ne pomaga pri stabilizaciji v tej regiji, vseeno pa je treba to zadevo reševati s političnimi sredstvi in ne s pravno razsodbo.
<SPEAKER ID="318" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Obžalovanja vredno je, da se kamboška sodišča še vedno zatekajo k aretaciji kot sredstvu za zastraševanje političnih nasprotnikov in disidentov. Najbolj pogoste tarče takšnih ukrepov so novinarji, borci za človekove pravice in drugi, kritiki, ki se izražajo v prid svobode govora.

Obtožbe proti Samu Rainsyju so očitno bolj politične kot kazenske. Obsojen je bil na 12 let zapora po simbolični potezi protesta proti načinu, kako je označena meja z Vietnamom. Vendar pa kaže, da je pravi razlog za to obsodbo, da se iz boja za parlamentarne volitve, ki bodo leta 2013, odstrani opozicija.

Rada bi izkoristila to priložnost in se obrnila na kamboško vlado, naj ostane zvesta svojim zavezam za utrditev demokratične države. Samu Rainsyju kot glavnemu vodji opozicije je treba čim prej dovoliti nadaljevati opravljanje njegovih dolžnosti v kamboškem parlamentu. To bi pomagalo ustaviti gibanje v smeri enostrankarskega sistema, ki predstavlja grožnjo spoštovanju človekovih pravic.
<SPEAKER ID="319" NAME="Eija-Riitta Korhola" AFFILIATION="PPE">
(FI) Gospod predsednik, odločitev kamboškega sodišča, da obsodi vodjo opozicije Sama Rainsyja na 10 let zapora v obtožbah, povezanih s širjenjem napačnih informacij in ponarejanjem uradnih dokumentov, in drugi podobni primeri so pripeljali do upravičene zaskrbljenosti na Zahodu glede nepristranskosti in neodvisnosti pravnega sistema države.

Izvajali so se sistematični poskusi površne razlage klavzul v zakonu o širjenju napačnih informacij in obrekovanja ter klevetanja na tak način, da ovira delo opozicije in nevladnih organizacij. Zadevne klavzule so se dejansko uporabljale za omejevanje svobode mnenja in izražanja.

Čeprav priznavami znaten razvoj, ki ga je prestala Kambodža od Pol Potovega režima, bi štel za neugodno, če bi se kamboška vlada odločila, da postopek gradnje demokratičnega sistema le na pol zaključi, kar se je žal zgodilo v velikem številu držav. Kambodža se je z več mednarodnimi sporazumi, vključno z njenim sporazumom o sodelovanju z Evropsko unijo, zavezala, da bo varovala temeljne pravice svojih ljudi in izvajala demokratična načela na svojem ozemlju. Evropska unija mora zelo nedvoumno pozvati kamboško vlado, naj spoštuje svoje zaveze.
<SPEAKER ID="320" NAME="Cristian Dan Preda" AFFILIATION="PPE">
(RO) Kakor je že bilo omenjeno, je Sam Rainsy dobil dve zaporni kazni. 10-letna kazen, ki jo je dobil zdaj zaradi domnevnega širjenja napačnih informacij in ponarejanja javnih dokumentov, je bila dodana zgodnejši dveletni kazni. Kakor so navedli tudi moji kolegi poslanci, je to očiten poskus oviranja njegove udeležbe na prihodnjih volitvah. Obstaja vprašanje glede uporabljenega postopka v tej celotni zgodbi, in sicer, da je bil Sam Rainsy obsojen v nenavzočnosti v postopkih, ki so potekali za zaprtimi vrati in so jih po poročilih zaznamovale številne nepravilnosti.

Tu dejansko ne gre za osamljen primer. Mnogo več kritikov kamboške vlade je pretrpelo podobno ravnanje v zvezi s kazenskimi pregoni. Kakor je že bilo omenjeno, menim, da morajo na podlagi sporazuma, podpisanega z Evropsko unijo, kamboške oblasti ravnati v skladu s svojimi jasnimi zavezami, povezanimi s človekovimi pravicami.
<SPEAKER ID="321" NAME="Jaroslav Paška" AFFILIATION="EFD">
(SK) V Kambodži se kot v mnogih drugih državah boj za politično oblast spušča v resničen boj; boj za življenje in smrt, kot pravijo. V takšnih razmerah strukture na oblasti uničujejo, preganjajo in zapirajo svojo politično opozicijo.

Kaže, da je tako tudi v primeru Sama Rainsyja, ki se ga sedanji voditelji seveda nameravajo znebiti, ker predstavlja konkurenco in pooseblja nevarnost prihodnjih političnih sprememb. Kot v drugih primerih, bi lahko vsekakor posredovali in zahtevali od kamboške vlade, naj preneha zlorabljati svojega političnega nasprotnika in naj mu dovoli, da se pod enakimi pogoji pridruži drugim, da bi lahko tekmoval v političnem boju.

Mislim, da smo lahko zaradi naših izboljšanih odnosov s Kambodžo uspešnejši v tej zadevi kot pa v primeru Harareja. Zato menim, da bi se nam izplačalo izvajati politični pritisk na kamboško vlado in jo pripraviti do tega, da bi ponovno premislila o načinu, kako napreduje, in o svojem ravnanju s političnimi nasprotniki ter ustvarila pogoje za prosto in pravo politično konkurenco.
<SPEAKER ID="322" NAME="Máire Geoghegan-Quinn">
članica Komisije. - (GA) Gospod predsednik, najprej se želim zahvaliti poslancem, ki so sodelovali v tej razpravi.

Rada bi se zahvalila tistim poslancem EP, ki so predložili resolucije o Kambodži za to nujno razpravo. Razmere tam so resnično zaskrbljujoče.

Imela sem odkrite pogovore z našimi kamboškimi sogovorniki, nazadnje v skupnem odboru 8. oktobra v Bruslju, o stanju demokratičnih institucij v državi in zlasti o ravnanju z opozicijo v parlamentu. Dejstvo, da je moral vodja opozicije Sam Rainsy poiskati zatočišče v Franciji, je značilno za nazadovanje.

Enako je mogoče reči za udeležbo sodstva v politiki in pregon članov opozicije, vključno s tistimi, ki bi morali imeti ugodnosti poslanske imunitete. Obstaja nevarnost, da nacionalna skupščina morda ne bo več mogla delovati kot forum za svobodno izmenjavo stališč. Tudi mediji so pod pritiskom.

Obstaja pa tudi nekaj svetlih točk. Kambodža je sprejela vsa priporočila Sveta Združenih narodov za človekove pravice iz splošnega rednega pregleda. Prat tako ugotavljamo, da sta bila uzakonjena novi kazenski zakonik in protikorupcijski zakon. Jasno je, da moramo spremljati, kako se to izvaja v praksi. Še naprej bomo spominjali Kambodžo na priporočila, ki so jih v preteklosti predložile naše mislije za spremljanje volitev. Ustanovitev uspešnega Odbora za človekove pravice je pomemben cilj. Pozdravljamo namen vlade, da s tem nadaljuje, in njeno pobudo, da ustanovi skupni forum z organizacijami civilne družbe.

Kambodža ostaja zelo revna država. Mnogo je mogoče storiti, do bo ohranila korak z gonilno silo gospodarskega razvoja, ne da bi hkrati povečala razlike v družbi. To bi moralo vključevati reformo pravil o lastništvu zemlje in konec nevzdržnih praks v upravljanju zemljišč in gozdov, vključno z izkoriščanjem naravnih virov.

Sankcioniranje vlade ali zmanjšanje ravni naših stikov ne bi pomagalo najrevnejšim in najbolj ranljivim in bi le opogumilo tiste, ki samo govorijo o demokraciji. Zato se ne morem strinjati s tem, da bi bila ustavitev dvostranskega sporazuma v pomoč.

Za potrpežljiv dialog ni nadomestila. Če nas ne bodo imeli za glavne akterje v razvoju države, bomo izgubili možnost vpliva na dogodke. A vseeno lahko v Kambodži naredimo še veliko na vseh ravneh, od urada predsednika vlade do civilne družbe. Še naprej bomo spodbujali pozitivne pobude, ki jih Kambodža sprejema v prid človekovim pravicam, razvoju in enakosti spolov, obenem pa bomo še naprej poskušali zagotavljati resnično pluralistično parlamentarno demokracijo, svobodnejši tisk in bolj neodvisno sodstvo.
<SPEAKER ID="324" NAME="Predsednik">
Razprava je končana.

Glasovanje bo potekalo kmalu.

Pisne izjave (člen 149)
<SPEAKER ID="944" NAME="Jarosław Leszek Wałęsa" AFFILIATION="PPE">
v pisni obliki. - Razmere na področju človekovih pravic v Kambodži so vedno bolj zaskrbljujoče. Srečujemo se s problemom očitnih kršitev človekovih pravic s strani avtoritarne vlade, ki razjeda demokratični sistem. Kot največja donatorica Kambodže mora EU hitro ukrepati in zaščititi državljane Kambodže ter jim zagotoviti, da demokratični proces ne bo še bolj pomanjlkjiv. To priložnost bi rad izkoristil zato, da se obrnem na vlado Kambodže in zahtevam, da hitro in pravočasno ravnajo skladno s poročilom posebnega poročevalca ZN. Primer Sama Rainsyja razkriva krivice, ki se dogajajo v Kambodži, kjer se gospod Rainsy kot voditelj opozicijske stranke in poslanec parlamenta srečuje z nečim, kar lahko obravnavamo le kot namerna prizadevanja, da se okrne vsaka opozicija uveljavljeni avtoritarni vladi. Prakse obsojanja in pridrževanja vseh oseb, ki veljajo za grožnjo vladi, se morajo prenehati. Dalje, državljani še vedno nimajo jamstva za neodvisnost in nepristranskost sodstva. Ta parlament se mora takoj spopasti s temi vprašanji in jih obravnavati, da bi zagotovil državljanom Kambodže, da še naprej podpira in zagovarja pravico do demokracije.
