<CHAPTER ID="006-01">
1. Sprememba Uredbe Sveta (ES) št. 55/2008 o uvedbi avtonomnih trgovinskih preferencialov za Republiko Moldavijo (
<SPEAKER ID="075" NAME="Jean-Pierre Audy" AFFILIATION="PPE">
(FR) Gospod predsednik, pred glasovanjem bi rad na kratko spregovoril v skladu s členom 15(6)(d) Pogodbe o Evropski uniji, ki predpisuje, da mora predsednik Evropskega sveta podati poročilo po vsakem srečanju Evropskega sveta.

Dne 11. marca je imel Evropski svet izredno srečanje. Žal ugotavljam, da poročila o tem srečanju nismo prejeli.
<SPEAKER ID="076" NAME="Predsednik">
Gospod Audy, vašo izjavo jemljem na znanje, če se prav spomnim, pa je bil predsednik Sveta v Parlamentu tudi po izrednem srečanju 11. marca, na izredni konferenci predsednikov, ki je bila odprta za vse poslance. Ali lahko zdaj preidemo na glasovanje?

- Po glasovanju:
<SPEAKER ID="078" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Gospod predsednik, gospe in gospodje, imam le eno pripombo. Včeraj mi ni bilo omogočeno, da bi neposredno odgovoril gospodu Schulzu. Poslal sem vam elektronsko sporočilo - najprej v nemščini, angleška in francoska različica pa še sledita - z mojo izjavo s tem v zvezi, obtožbo pa bom tudi ustrezno ovrgel.
