<CHAPTER ID="002">
Najava predsedujočega
<SPEAKER ID="005" NAME="Predsednik">
Parlament želim obvestiti, da sem prejel pismo predsednika Evropskega sveta, Hermana van Rompuyja, s katerim me je obvestil o sklepu Sveta, da se bo z Evropskim parlamentom posvetoval o predlogu španske vlade glede sestave Evropskega parlamenta, in v katerem se zahteva privolitev slednjega, da se ne skliče konvencije zaradi tega vprašanja. Nanaša se na 18 dodatnih poslancev v Evropskem parlamentu. Predlog sem predal Odboru za ustavne zadeve, ki je pravkar začel z delom na tej zadevi in bo kmalu imenoval poročevalca. Delo na tem se bo nadaljevalo.
<P>
Prav tako vam želim sporočiti, da je bolgarska vlada umaknila kandidaturo kandidatke za komisarko in je na njeno mesto predlagala drugo kandidatko. Konferenca predsednikov bo jutri določila dokončni časovni razpored, vendar pa je najverjetnejši datum za zaslišanje nove kandidatke za komisarko 3. februar, z glasovanjem 9. februarja. To je seveda odvisno tudi od odločitve gospoda Barrosa in od njegovih pogovorih z novo imenovano kandidatko bolgarske vlade. Do sedaj še ni bilo nič odločenega, kljub temu pa želim, da je Parlament seznanjen s splošnimi informacijami o tem, kakšni bodo naši naslednji ukrepi. Evropski parlament ima popoln nadzor nad vsemi temi dogodki. Ne gre za izjemne okoliščine in delujemo v skladu z demokratičnimi postopki. Ti postopki so za nas bistvenega pomena in pod mojim predsedstvom bo Evropski parlament vedno tako deloval.
<P>
Prav tako vam želim povedati, kako namerava Evropski parlament sodelovati z dve in pol letnim stalnim predsedstvom Evropske unije in Evropskim svetom ter kako bo sodeloval s predsedstvom po rotacijskem sistemu. Predsedstvo po rotacijskem sistemu, v tem primeru špansko predsedstvo, bo vedno na začetku šest mesečnega obdobja predstavilo svoj šest mesečni načrt ukrepov, ob koncu obdobja pa bo predstavilo poročilo o svojem delu. Stalno predsedstvo Evropskega sveta bo predstavilo rezultate svojega dela na evropskih vrhunskih srečanjih. Kot veste, sta v vsakem polletnem obdobju dve vrhunski srečanji, predsednik Evropskega sveta pa bo predstavil rezultate vrhunskega srečanja dvakrat v vsakem obdobju, se pravil štirikrat letno.
