<CHAPTER ID="006-18">
18. Dolgoročni načrt za stalež sardona v Biskajskem zalivu in ribištvo, ki izkorišča ta stalež (

- Pred glasovanjem:
<SPEAKER ID="104" NAME="Izaskun Bilbao Barandica">
poročevalec. - (ES) Gospod predsednik, rad bi le povedal, da sem v Odboru za ribištvo glasoval proti temu poročilu, ker sem menil, da nekateri predlogi sprememb, ki so bili izdelani v sodelovanju s tem sektorjem, niso bili sprejeti. Vendar, glede na to, da menim, da je mnogo pomembneje, da ima sektor dolgoročni načrt za lov sardona, bom glasoval za poročilo in to priložnost bom izkoristil, da prosim Svet, ki ima toliko pridržkov, naj sprejme pristojnost soodločanja, ki jo Parlamentu zagotavlja Lizbonska pogodba, in naj danes določi datum za začetek pogajanj, ker bo ta sektor tisti, ki bo najbolj trpel, če se ta načrt ne premakne naprej.
