<CHAPTER ID="006">
Prizadevanja Unije za boj proti korupciji (pisna izjava): gl. zapisnik
<SPEAKER ID="075" NAME="Predsednik">
Pisno izjavo 0002/2010 o prizadevanjih Unije za boj proti korupciji, ki so jo vložili Monica Luisa Macovei, Simon Busuttil, Luigi de Magistris, Ana Gomes in Bart Staes, je podpisala absolutna večina poslancev Parlamenta. V skladu s členom 123 bo posredovana naslovnikom in objavljena skupaj z imeni podpisnikov v Sprejetih besedilih seje z dne 18. maja 2010.
<SPEAKER ID="076" NAME="Monica Luisa Macovei" AFFILIATION="PPE">
Gospod predsednik, rada bi se zahvalila tistim poslancem, ki so podprli in podpisali to deklaracijo, in bi ob tej priložnosti pozvala Komisijo in Svet, da v Evropski uniji vzpostavita trden in močan protikorupcijski nadzorni mehanizem. Pozivam države članice, da pokažejo politično voljo in okrepijo svoj boj proti korupciji, še preden bo prepozno.
<SPEAKER ID="077" NAME="Predsednik">
Naslednja točka je glasovanje.

(Za rezultate in druge podrobnosti glasovanja: glej zapisnik)
