<CHAPTER ID="005">
Podpora okrepitvi prepovedi Evropske unije glede odstranjevanja plavuti morskim psom - Večja podpora Evropske unije športu na ljubiteljski ravni - Strategija EU glede brezdomstva (pisne izjave) 
<SPEAKER ID="997" NAME="Predsednica">
Pisne izjave 0071/2010, 0062/2010 in 0061/2010 je podpisala večina poslancev Parlamenta in bodo zato v skladu s členom 123(3) in (4) poslovnika posredovane naslovnikom in objavljene v Sprejetih besedilih te seje, imena podpisnikov pa navedena v zapisniku.
<SPEAKER ID="110" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
Gospa predsednica, v imenu sopodpisnikov Iva Beleta, Hannuja Takkule, Mary Honeyball in Joanne Senyszyn se zahvaljujem vsem poslancem za podpis te izjave. Opaziti je bilo, da je skoraj 50 % podpisnikov žensk, zato bi se jim najlepše zahvalil za njihovo sodelovanje, Joanni Senyszyn pa bi izrekel posebno priznanje. Opravila je odločilno delo in bi morda rada povedala nekaj besed.

Zahvaljujem se vsem in vam za božič želim veliko veselja, iger in športa.
<SPEAKER ID="111" NAME="Predsednica">
Naslednja točka je pisna izjava št. 61/2010.
<SPEAKER ID="112" NAME="Karima Delli" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Gospa predsednica, gospe in gospodje, nekoliko čustveno in v imenu kolegov poslancev gospe Thomsen, gospe Lynne, gospe Figueiredo in gospoda Protasiewicza bi se rada iskreno zahvalila za vašo podporo pisni izjavi 61/2010 o strategiji EU glede brezdomstva.

Medtem ko Evropska komisija danes predstavlja svojo vodilno pobudo - evropsko platformo proti revščini in izključenosti -, ta izjava pošilja močno sporočilo Parlamenta Evropski komisiji in državam članicam.

Čas za govorjenje je potekel. Zdaj je čas za ukrepanje. Zdaj se lahko izvaja posamezne predloge. Poskrbimo, da bomo do leta 2015 odpravili spanje na prostem.

Vsem želim vesele praznike in prepričana sem, da bomo naslednje leto dobro začeli.

(Aplavz)
<SPEAKER ID="113" NAME="Predsednica">
Gospod Besset je prosil za besedo. Izvolite.
<SPEAKER ID="114" NAME="Jean-Paul Besset" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Gospa predsednica, v imenu treh kolegov poslancev gospe Pietikäinen, gospe Sârbu in gospoda Daviesa bi se iskreno zahvalil 410 poslancem Evropskega parlamenta, ki so podpisali pisno izjavo 71/2010 o podpori okrepitvi prepovedi Evropske unije glede odstranjevanja plavuti morskim psom, ki smo jo predložili.

Ta občutljiva živalska vrsta je kot mnoge druge žrtev pravih pokolov na morju zaradi odstranjevanja plavuti, pri čemer se po tem pohabljanju trup odvrže v morje.

Hvala, da ste v tako velikem številu podpisali to pisno izjavo. Pošilja močan znak Komisiji, naj okrepi predpise za zaščito te živalske vrste.

(Aplavz)
