<CHAPTER ID="006-06">
6. Aids/HIV v pričakovanju 18. mednarodne konference o aidsu (Dunaj, od 18. do 23. julija 2010) (

- Pred glasovanjem:
<SPEAKER ID="170" NAME="Michael Cashman" AFFILIATION="S&D">
Gospod predsednik, glede na pomembnost tega glasovanja pred konferenco na Dunaju, prosim za poimensko glasovanje ob končnem glasovanju.
<SPEAKER ID="171" NAME="Francesco Enrico Speroni" LANGUAGE="IT">
Gospod predsednik, gospe in gospodje, moja skupina temu nasprotuje.

(Zahteva je bila zavrnjena)
<SPEAKER ID="173" NAME="Astrid Lulling" AFFILIATION="PPE">
(FR) Pomirimo se! Glede na to, da državljani Luksemburga govorijo in pišejo francosko in nemško, mi dovolite, da pred glasovanjem o tej zelo občutljivi resoluciji vašo pozornost pritegnem k dejstvu, da obstajajo ogromne razlike med francoskim in nemškim besedilom v odstavku 17.

V nemški različici je navedeno, da so države članice in Komisija pozvane,...

(DE) naj podprejo ukrepe na področju varnega splava

(FR) ... naj podprejo ukrepe za varen splav. Povedali so mi, da tega dela stavka ni niti v francoskem niti v angleškem besedilu.

Gospod predsednik, razjasnite, prosim, ali je izvirno francosko besedilo, ki bi vsekakor pomagalo mnogim poslancem, da na glasovanju sprejmejo odločitev.
<SPEAKER ID="176" NAME="Predsednik">
Popravili bomo vse prevode, da bodo usklajeni z izvornimi besedili. To bomo preverili. Hvala lepa.
<SPEAKER ID="177" NAME="Michael Cashman" AFFILIATION="S&D">
Gospod predsednik, glede na glasovanje, ki smo ga ravno izvedli, se sprašujem, ali bi politična stranka, ki je nasprotovala, umaknila svoje nasprotovanje in nam dovolila poimensko glasovanje glede končnega glasovanja.
<SPEAKER ID="178" NAME="Francesco Enrico Speroni">
v imenu skupine EFD. - (IT) Gospod predsednik, gospe in gospodje, ponavljam svoje nasprotovanje.

(Zahteva je bila zavrnjena)

- Po glasovanju:
<SPEAKER ID="180" NAME="Gay Mitchell" AFFILIATION="PPE">
Gospod predsednik, ne želim zavlačevati procesa in vesel sem, da je gospod Cashman na tako dobrem glasu. Mislim, da bi bilo dobro, če bi v tem parlamentu lahko o takšnih vprašanjih glasovali po lastni presoji. Potem bi lahko določila resnično stališče Parlamenta. Imamo eno stran, ki udarja po parlamentu, in le eno stran, ki dovoljuje glasovanje po lastni presoji. Če resnično želimo določiti stališče Parlamenta glede takšnih vprašanj, potem bi morali imeti v Parlamentu glasovanje po lastni presoji.

(Aplavz)
<SPEAKER ID="182" NAME="Michael Cashman" AFFILIATION="S&D">
Gospod predsednik, če je v tem parlamentu nekdo imenovan, ima pravico do odgovora. Imenovan sem bil. Zato bi rad povedal gospodu Mitchellu in drugim, na ne glede na to, katera stranka se odloči glasovati, ima vsakdo od nas glas po lasni presoji in Parlament je glasoval demokratično.

(Aplavz)
