<CHAPTER ID="006">
Popravek sprejetega besedila: gl. zapisnik
<SPEAKER ID="126" NAME="Philip Bradbourn" AFFILIATION="ECR">
Gospa predsednica, upam, da bom lahko preglasil hrup v dvorani. Zanima me, ali mi lahko poveste, kdaj bo kdo v naši hiši kaj ukrenil proti temu, da se moramo poslanci na poti med svojimi pisarnami in dvigali ter sejno dvorano dobesedno prebijati skozi množico ljudi - lobistov, pomočnikov in kaj vem koga še - ki nam v roke potiskajo cele šope papirjev. Gospa predsednica, ta kraj postaja počasi bolj podoben študentskem shodu kot parlamentu in upam, da boste naredili konec temu.
<SPEAKER ID="127" NAME="Predsednica">
Hvala za predlog, gospod Bradbourn. Vaše pripombe bom posredovala kvestorjem, da bodo lahko ustrezno ukrepali.
