<CHAPTER ID="009-03">
3. Upravno sodelovanje na področju obdavčevanja (
<SPEAKER ID="131" NAME="Sharon Bowles" AFFILIATION="ALDE">
Gospod predsednik, mnenje, da bo Evropski parlament sedaj glasoval o predlogu Komisije za direktivo o upravnem sodelovanju na področju obdavčenja, ne vpliva na končni položaj, ki ga bo sprejel parlament v zvezi z izvajanjem člena 281 Pogodbe o delovanju Evropske unije ter na posledice za postopke osnovane na Odločbi Sveta 1999/468/ES z dne 28. junija 1999, še posebej glede regulativnega postopka z nadzorom ali položajem Parlament, ki ga želi sprejeti o delegiranih aktih in drugi zakonodaji.
