<CHAPTER ID="009-07">
7. Zmanjšanje neenakosti na področju zdravja (
<SPEAKER ID="146" NAME="Margrete Auken" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DA) Gospa predsednica, rada bi nagovorila predvsem Dance. V danskem prevodu je bila beseda "pravičen" prevedena kot "ligelig". To ni dober prevod, ker bodo ljudje potem mislili, da pomeni "enoten". V končnem poročilu bo uporabljena beseda "retfærdig", ki pomeni "pravičen". Pomen je drugačen in seveda priporočam, da vsi kolegi v danski delegaciji, in morda imajo Švedi isto težavo, glasujejo za to, da se ta beseda v poročilu popravi.
