<CHAPTER ID="007-11">
11. Izraelska vojaška operacija proti humanitarnemu konvoju in blokada Gaze (

Pred glasovanjem
<SPEAKER ID="119" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="ECR">
Gospod predsednik, skupina ECR v protest ne bo glasovala za skupno resolucijo. Proti njej glasujemo, ker koordinatorji skupine ALDE, ki so organizirali skupni predlog, niso poskrbeli, da bi k sodelovanju pri pogajanjih povabili skupino ECR pod predpostavko, da ne bomo podpisali skupnega besedila.

V vseh svojih 11 letih kot poslanec EP tega nisem izkusil še nikoli. To je v nasprotju z vsemi konvencijami in običaji tega parlamenta in se ne sme ponoviti. Zaradi vrstnega reda glasovanja ne bomo imeli niti priložnosti glasovati o naši lastni resoluciji.
<SPEAKER ID="120" NAME="Predsednik">
Gospod Tannock, dovolite mi, da opozorim, da je to, kar ste ravno povedali, bolj namenjeno pojasnjevanju glasov zasedanja, a hvala.
