<CHAPTER ID="005-11">
11. Tekstilna imena in s tem povezano označevanje tekstilnih izdelkov (
<SPEAKER ID="123" NAME="Toine Manders">
poročevalec. - (NL) Gospod predsednik, s Svetom smo sprejeli skupno izjavo. Ministrica gospa Györi, ki nam je spregovorila sinoči, me je prosila, naj jo preberem, ker je sama ostala brez glasu. Dolga je štiri vrstice:

Skupna izjava Evropskega parlamenta in Sveta. "Evropski parlament in Svet se zavedata pomena točnih informacij za potrošnike, zlasti glede porekla izdelkov, da bi jih zaščitili pred goljufivimi, netočnimi ali zavajajočimi navedbami. Uporaba novih tehnologij, kot je elektronsko označevanje, vključno z radiofrekvenčno identifikacijo, je lahko uporabno orodje za zagotavljanje teh informacij v koraku s tehničnim razvojem. Evropski parlament in Svet pozivata Komisijo, naj pri pripravi poročila v skladu s členom 24a uredbe preuči njihov učinek na morebitne nove zahteve za označevanje, med drugim zaradi izboljšanja sledljivosti tekstilnih izdelkov". To je vse in upam, da bo ministrica pokimala v potrditev.
