<CHAPTER ID="005">
Sporočilo predsedujočega
<SPEAKER ID="090" NAME="Predsednik">
Najprej bi rad povedal nekaj besed o težkih razmerah na Poljskem. Ob strašnih poplavah na Poljskem, ki so veliki predeli države poplavljeni in so ljudje ob vse imetje, bi rad v imenu Evropskega parlamenta in vseh nas izrazil Poljakom našo podporo in solidarnost in vsem prizadetim naše najiskrenejše sočutje.

(Aplavz)

O tem bomo razpravljali na naslednjem delnem zasedanju Evropskega parlamenta, 16. junija 2010. Prepričan sem, da bo Evropska unija dokazala svojo solidarnost in se pozitivno odzvala na prošnjo poljskih oblasti za finančno pomoč. Imamo solidarnostni sklad Evropske unije, katerega pomen se izkaže prav ob takih naravnih nesrečah.
