<CHAPTER ID="006">
Dobrodošlica
<SPEAKER ID="110" NAME="Predsednik">
Z zadovoljstvom vas obveščam, da v častni galeriji sedijo člani delegacije iz mavretanske nacionalne skupščine. To delegacijo, ki jo vodi gospod El Arbi Ould Sidi Ali, bi rad toplo pozdravil. Tukaj je, da bi se srečala s poslanci Evropskega parlamenta.

Še enkrat: dobrodošli v Bruslju in v našem parlamentu.

Odnosi med Evropsko unijo in Mavretanijo so za Evropski parlament zelo pomembni. Prepričan sem, da lahko ploden dialog med poslanci Evropskega parlamenta in poslanci mavretanskega parlamenta prispeva k izboljšanju teh odnosov in tudi k razvoju novih področij sodelovanja EU in Mavretanije.
