<CHAPTER ID="006-19">
19. Dolgoročni načrt za zahodni stalež šura in ribištvo, ki izkorišča ta stalež (

- Pred glasovanjem:
<SPEAKER ID="107" NAME="Pat the Cope Gallagher">
poročevalec. - Gospod predsednik, ugotavljam, da so socialisti umaknili predlog spremembe št. 29 zaradi razlogov, ki jih ne razumem, zato torej - da bi zagotovil, da lahko o tem glasujemo - v imenu skupine ALDE potrjujem, da bomo prevzeli ta predlog spremembe.

Menim, da je to zelo resno, in poslance bi prosil, naj premislijo o dejstvu, da če ne bomo sprejeli predloga spremembe socialistov, čeprav mnogi morda ne razumejo popolnoma znanosti tega, in če sprejmemo predlog spremembe PPE, to pomeni, da ravnamo v nasprotju z nasvetom znanstvenikov in ustvarjamo skupaj dve dopustni območji lova znotraj enega samega staleža.

Zavzemam se za to, da glasujemo proti PPE in da sprejmemo poročilo socialistov, zdaj ko so socialisti umaknili predlog spremembe zaradi razlogov, ki so morda bolje znani nekaterim od tistih v južnem delu Evrope.
<SPEAKER ID="108" NAME="Predsednik">
Gospod Gallagher, z drugimi besedami, sklicujete se na člen 156(5), in prevzemate predlog spremembe 29 na volilni seznam, kar pomeni, da moramo glasovati o njem.
