<CHAPTER ID="005">
Sporočila predsedstva
<SPEAKER ID="029" NAME="Predsednik">
Po nasvetu odborov prehajamo na govornike v imenu strankarskih skupin. Preden predam besedo prvemu govorniku na seznamu, gospodu Karasu, imam dve zelo kratki obvestili.

Sporočili so nam, da se je danes zgodaj zjutraj ladja z več kot dvesto migranti, ki so jo opazili blizu Lampeduse, prevrnila zaradi slabih razmer na morju. Obalna straža si prizadeva rešiti pogrešane. Razmere so zelo resne. Nestrpno čakamo, da bodo Komisija in vlade izpolnile zaveze, izrečene v tem parlamentu.

Zdaj prehajam na drugo izjavo. Dve leti po tragičnem potresu, ki je uničil mesto L'Aquila in regijo Abruci, bi rad ponovno omenil skrb in zaskrbljenost tega parlamenta za žrtve potresa in izrazil upanje, da bo mogoče pospešiti obnavljanje zgodovinske dediščine regije in prebivališč.
