<CHAPTER ID="007-04">
4. Uresničevanje sinergij med namenskimi sredstvi za raziskave in inovacije po Uredbi (ES) št. 1080/2006 o Evropskem skladu za regionalni razvoj in Sedmem okvirnem programu za raziskave in razvoj (

- Pred glasovanjem:
<SPEAKER ID="107" NAME="Lambert van Nistelrooij">
v imenu skupine PPE. - (NL) S poročilom samim ni nikakršnih problemov. V imenu Skupine Evropske ljudske stranke (Krščanskih demokratov) bi rad zaprosil, da bi bilo glasovanje elektronsko.
<SPEAKER ID="108" NAME="Predsednik">
Čas se je sicer iztekel, vendar glede na ovire pri prevozu ta teden in če zbornica nima nič proti, predlagam poimensko glasovanje. Ali kdo nasprotuje? Nihče ne nasprotuje, zato lahko glasujemo.
