<CHAPTER ID="006-07">
7. Standardi kakovosti in varnosti človeških organov, namenjenih za presaditev (

- Pred glasovanjem:
<SPEAKER ID="121" NAME="Miroslav Mikolášik">
poročevalec. - (SK) Danes je velik dan za evropske državljane in za evropske bolnike. S sprejetjem direktive o darovanju in presajanju človeških organov omogočamo zdravljenje in visoko kakovost življenja doma in na delu več tisoč ljudem, ki obupno čakajo na presaditev.

Rad bi se zahvalil vsem političnim skupinam, ki nameravajo podpreti mojo direktivo.

Gospe in gospodje, tu ne gre za politiko, tu gre za zdravje ljudi.

Res najlepša hvala.
