<CHAPTER ID="005">
Dobrodošlica
<SPEAKER ID="050" NAME="Predsednik">
Kolegi, pozdravljam delegacijo iz parlamentov držav EGP in EFTA, namreč naše kolege z Islandije, iz Lihtenštajna in z Norveške ter opazovalce iz švicarske zvezne skupščine, ki so na častni galeriji.

Z veseljem pozdravljam to delegacijo v Evropskem parlamentu v Strasbourgu, kjer bodo danes in jutri sodelovali na 35. zasedanju skupnega parlamentarnega odbora EGP. Upam, da bo opredeljeno delo skupnega parlamentarnega odbora EGP ta teden produktivno ter da bo prispevalo k okrepljenemu parlamentarnemu sodelovanju ter zagotovitvi demokratičnega parlamentarnega nadzora v EGP. Pozdravljeni, kolegi.
