<CHAPTER ID="007-01">
1. Ukrepi EU za zaščito zagovornikov človekovih pravic (

Pred glasovanjem
<SPEAKER ID="097" NAME="Heidi Hautala">
poročevalka. - Gospod predsednik, kaže, da imamo široko soglasje med skupinami glede dveh ustnih predlogov sprememb k temu poročilu. Eden je, da se združita odstavka 6 in 22 in se tako stališča, povezana s trgovino, združijo v en odstavek. Druga pa je povezana s ponovnim oblikovanjem in racionalizacijo odstavka 19 o odgovornosti zagovornikov človekovih pravic. Upam, da je mogoče ti dve spremembi sprejeti.
