<CHAPTER ID="008">
Dobrodošlica
<SPEAKER ID="121" NAME="Predsednik">
Gospa Kheira Leila Ettayeb, predsednica Odbora za izobraževanje, usposabljanje, visoko šolstvo, znanstvene raziskave in verske zadeve v alžirskem državnem svetu, in gospod Pier Antonio Panzeri, predsednik delegacije za odnose z Magrebom, sta sopredsedovala zasedanju v zvezi z 10. medvladnim srečanjem Evropskega parlamenta in alžirskega parlamenta.

Verjamem, da so bila vaša srečanja v Evropskem parlamentu plodna in da so pozitivno prispevala k tesnejšem povezovanju teh dveh institucij.
