<CHAPTER ID="006-07">
7. Evropsko sodelovanje v poklicnem izobraževanju in usposabljanju v podporo strategiji EU 2020 (
<SPEAKER ID="137" NAME="Emilie Turunen" AFFILIATION="Verts/ALE">
Gospod predsednik, da, gre za zelo enostaven ustni predlog spremembe, ki nadomešča besedo "usklajevanju" s "sodelovanju", saj je to primernejše in doslednejše, ker govorimo o poklicnem usposabljanju.

(Predsednik je pozval govornico, da prebere celotno besedilo spremembe)

Glasi se: "meni, da je treba dati poudarek večjemu sodelovanju med različnimi izobraževalnimi sistemi držav članic, premagovanju teh razlik ter priznavanju spričeval in diplom med državami članicami, da bi povečali čezmejno sodelovanje in mobilnost".
