<CHAPTER ID="007-11">
11. Množična grozodejstva v nigerijskem mestu Jos v januarju in marcu (
<SPEAKER ID="098" NAME="Nicole Kiil-Nielsen" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Gospod predsednik, kot je bilo razvidno iz razprave, predlagam vključitev naslednje ustne spremembe v odstavek 6: "poziva nigerijske oblasti, naj preprečijo nedavno namero guvernerjev nekaterih nigerijskih držav dejansko usmrtiti na smrt obsojene zapornike, da bi zmanjšali prenatrpanost v zaporih, saj bi to predstavljalo hudo kršitev človekovih pravic; poziva guvernerje držav, naj se vzdržijo in nadaljujejo de facto moratorij; opozarja, da je izvajanje smrtne kazni v nasprotju z mednarodnimi zavezami Nigerije".
<SPEAKER ID="100" NAME="Filip Kaczmarek" AFFILIATION="PPE">
(PL) Gospod predsednik, s spremembo naj bi vprašanja o svobodi misli, vesti in veri in prepričanju postala del dialoga med Evropsko unijo in Nigerijo, v sklopu - in to so dodatne besede - političnega dialoga, ki temelji na sporazumu iz Cotonouja.
