<CHAPTER ID="007-18">
18. Izobraževanje pravosodnih delavcev (glasovanje) 

- Po glasovanju
<SPEAKER ID="135" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
(FR) Gospod predsednik, 15 sekund. Pri izobraževanju pravosodnih delavcev je treba upoštevati tudi pravice parlamentarcev. Ravno sem bil predmet poskusa samovoljne aretacije, ki je bila izvedena s popolnim neupoštevanjem moje pravice do parlamentarne imunitete, ki pa sem jo navedel v svoj zagovor lyonskim sodnikom. Bi lahko, prosim, to upoštevali in prosili predsednika Parlamenta, naj zahteva, da francoske oblasti zagotovijo pojasnilo, ki je potrebno v zvezi s tem incidentom?
