<CHAPTER ID="006-02">
2. Evropska služba za zunanje delovanje (
<SPEAKER ID="151" NAME="Predsednik">
Rad bi čestital poročevalcu, gospodu Broku, in tudi našim pogajalcem: gospodu Broku, gospodu Verhofstadtu in gospodu Gualtieriju. To je bilo pomembno delo in mnogi odbori Evropskega parlamenta so tudi prispevali. Dosegli smo široko soglasje. Vsem bi se rad zahvalil. Prav tako bi rad opozoril, da bomo imeli v bližnji prihodnosti dve pomembni poročili, katerih osnutke pripravljata gospa Gräßle in gospod Rapkay, zato se moramo še naprej ukvarjati s tem.
