<CHAPTER ID="009-11">
11. Enakost žensk in moških - 2010 (
<SPEAKER ID="156" NAME="Sergio Paolo Francesco Silvestris" AFFILIATION="PPE">
(IT) Gospa predsednica, gospe in gospodje, v odstavku 66 po frazi "poudarja, da morajo ženske imeti nadzor nad svojimi spolnimi in reproduktivnimi pravicami, zlasti z lahkim dostopom do kontracepcije in splava" z ustno spremembo predlagam, da se za besedo "splav" doda naslednje besedilo: "ob priznavanju pravice nerojenega otroka do življenja poziva države članice in Komisijo, da izvedejo ukrepe in dejavnosti v podporo nadaljevanja nosečnosti z uveljavitvijo posebnih socialnih politik in politik blaginje, ki bodo pomagale ženskam, da presežejo, kjer je to mogoče, razloge, ki so jih pripeljali do odločitve za splav".

Ta ustna sprememba naj bi zagotovila svobodo žensk, da imajo varen dostop do prekinitve nosečnosti, pa tudi potrdila načelo, da splav ni zapoznela kontracepcijska metoda ali metoda nadzora rojstev.
