<CHAPTER ID="019">
Razveljavitev direktiv o meroslovju (razprava) 
<SPEAKER ID="680" NAME="Predsednik">
Naslednja točka je poročilo gospe Anje Weisgerber v imenu Odbora za notranji trg in varstvo potrošnikov o predlogu Direktive Evropskega parlamenta in sveta o razveljavitvi direktiv Sveta 71/317/EGS, 71/347/EGS, 71/349/EGS, 74/148/EGS, 75/33/EGS, 76/765/EGS, 76/766/EGS in 86/217/EGS o meroslovju - C6-0467/2008 -.
<SPEAKER ID="681" NAME="Anja Weisgerber" LANGUAGE="DE">
Gospod predsednik, komisar Tajani, gospe in gospodje, najprej bi se rada iskreno zahvalila poročevalcem v senci iz Odbora za notranji trg in varstvo potrošnikov, tistim, ki so pomagali izdelati to poročilo, in vsem, ki so prispevali k temu sijajnemu rezultatu. Brez konstruktivnega in zelo odprtega sodelovanja s Komisijo in tudi belgijskim predsedstvom Sveta jutri ne bi bilo mogoče končati tega svežnja.

Prepričana sem, da si lahko predstavljate, da sem zelo zadovoljna z rezultatom. Razveljavitev skupaj osmih zastarelih direktiv nam bo omogočila sprejetje še enega ukrepa v smeri zmanjšanja birokracije v Evropi. V omenjenih direktivah je zanimivo, da so v veliki meri zastarale zato, ker so jih že zamenjali mednarodni standardi, ki predstavljajo najsodobnejšo tehnologijo. Pravila in predpisi držav članic navsezadnje pogosto zastarajo zaradi usklajenih evropskih pravil in predpisov. V tem primeru so evropska pravila in predpisi postali nepotrebni zaradi mednarodnih določb.

Če želimo napredovati proti našemu cilju, da bomo imeli do leta 2012 v Evropi 25 % manj birokracije, moramo zdaj izobesiti svoje zastave. Če to povem z besedami predsednika skupine neodvisnih zainteresiranih strani na visoki ravni za upravne obremenitve, Edmunda Stoiberja, ni dovolj, da v Evropi stisnemo ustnice, tudi glasno moramo zažvižgati. Z drugimi besedami, našim besedam morajo slediti otipljivi ukrepi. Vendar pa je, ko gre za ukrepe, zlodej pogosto v podrobnostih. Ta direktiva, ki razveljavlja osem direktiv, povezanih z meroslovjem, je to ponovno jasno pokazala. Merilni instrumenti za vodomere za hladno vodo za nečisto vodo, alkoholmetri, uteži, merilnike zračnega tlaka v plašču motornih vozil in oprema za merjenje mase žita ali za umerjanje cistern na plovilih so bili v praksi zamenjani s sodobnejšo digitalno opremo. Zastarana oprema se vedno redkeje uporablja in pravila, ki urejajo takšno opremo, se zato lahko razveljavijo. Prav tako ni posledic za delovanje notranjega trga ali za visoki standard zaščite potrošnikov, ki za nas ostaja izredno pomembna.

Vseeno pa Svet že nekaj časa blokira ta sveženj. Vendar nam je uspelo doseči razumljiv kompromis med Svetom in Parlamentom v neformalnem trialogu in to nam je uspelo celo na prvi obravnavi - kar je pri nas vedno prej izjema kot pravilo. Vsebina tega dogovora je naslednja: ena direktiva - namreč direktiva o umerjanju cistern na plovilih - se razveljavi takoj, torej z učinkom od 1. julija 2011, medtem ko se preostalih sedem direktiv razveljavi, ko bo sprejeta preoblikovana različica Okvirne direktive o merilnih instrumentih (MID), s katero se zdaj ukvarja Komisija. Komisija bo ustvarila nov predlog za MID do konca aprila 2011. Zamisel je takšna, da bo Komisija, ko bo pregledovala MID, pregledala tudi, ali bi bilo treba elemente iz starih direktiv obdržati in jih zato za ta namen vključiti v MID, in če je tako, katere. Če bodo države članice zagotovile dokaze, da so nekateri elementi znotraj sedmih direktiv še vedno potrebni, na primer na podlagi varstva potrošnikov, kot so določbe iz direktive, povezane z merilniki zračnega tlaka v plašču motornih vozil, bodo ti deli vključeni v Okvirno direktivo o merilnih instrumentih. Ko bo preoblikovana različica MID sprejeta, bodo preostale direktive razveljavljene.

To je znak, da je Evropa resna glede odprave birokracije in da si želimo ustvariti pogoje za trajnostno gospodarsko rast. Ponosen sem na dejstvo, da pri tem Evropski parlament prispeva svoj del in tako pomaga odpravljati birokracijo in ustvarjati boljše, bolj racionalizirano in enostavnejše ustvarjanje zakonodaje.

Dovolite mi, da na kratko zaključim s korelacijskimi tabelami. To so tabele, ki naj bi jih države članice izdelale za namen dokumentiranja, kako uveljavljajo direktivo. Na koncu smo se v zvezi s tem dogovorili za manj strogo besedilo. Vendar smo se borili za strožje določena besedila v prihodnosti in v zvezi s tem smo dosegli svoj cilj. Konferenca predsednikov bo ustrezno zagovarjala ta cilj pred Svetom in Komisijo. To predstavlja uspeh, za katerega se moramo zahvaliti poročevalcem in poročevalcem v senci.
<SPEAKER ID="682" NAME="Antonio Tajani" LANGUAGE="IT">
Gospod predsednik, gospe in gospodje, najprej bi rad čestital gospe Weisgerber in se ji zahvalil za temeljito delo, ki ga je opravila v zvezi s težavnim in zapletenim predlogom, ki je bil v središču dolge razprave; njeno delo zato ni bilo enostavno in dejstvo, da je bilo mogoče doseči dogovor na prvi obravnavi, kaže sposobnost poročevalke, da zagotovi dober dogovor.

Ta odločitev zagotovo predstavlja pomembno stopnjo na področju poenostavitve in boljše ureditve. Boljša ureditev mora biti nekaj, k čemur vedno bolj stremijo evropske institucije, in Komisija je popolnoma soglasna pri tem, ko se želi osredotočiti na še boljšo evropsko ureditev.

Kakor je izpostavila poročevalka, bo ta predlog dejansko razveljavil osem zastarelih direktiv, poveznih s šestimi kategorijami zakonitih merilnih instrumentov, in sicer na podlagi, da so instrumenti, zajeti v zadevni direktivi, zdaj zastareli in da trgovina z njimi upada. Dalje, pri tehnično naprednejših nadomestnih proizvodih, ki ne spadajo v okvir teh direktiv, ni ovir za trgovino.

V prihodnosti bodo morda države članice želele uzakoniti nacionalne predpise. Vendar pa to ne bo ustvarilo novih ovir za trgovino, ker obstajajo mednarodni standardi, ki že zdaj v celoti urejajo te stare instrumente in tudi večino naprednejših nadomestnih proizvodov.

V skladu s Sporazumom Svetovne trgovinske organizacije o tehničnih ovirah v trgovini morajo države članice svojo zakonodajo oblikovati na osnovi teh mednarodnih standardov. Pogodba o Evropski uniji določa, da morajo države članice med sabo priznati enakovredne proizvode, ki se zakonito prodajajo v drugi državi članici.

Komisija zato pozdravlja kompromis, dosežen na prvi obravnavi med Parlamentom in Svetom, ki ureja razveljavitev ene direktive do julija 2011 in preostalih sedem do decembra 2015.

Nazadnje pa Komisija poudarja skupno izjavo, ki so jo podale vse tri institucije in je v njej izražena pripravljenost za ponoven pregled utemeljitev v prid uskladitvi, ki je bila predstavljena med zakonodajnim procesom. Kakor je bilo navedeno, se bomo na te utemeljitve obrnili do konca aprila 2011 in, ko bo primerno, predložili zakonodajni predlog v skladu z načeli boljše ureditve.
<SPEAKER ID="683" NAME="Lara Comi" LANGUAGE="IT">
Gospod predsednik, gospe in gospodje, popolnoma podpiram stališče poročevalca v zvezi s predlogom Komisije za razveljavitev osmih direktiv na področju meroslovja.

Zlasti pozdravljam predlog glede priporočljivosti, da se državam članicam da dovolj časa za analizo morebitnih posledic razveljavitve v okviru pregleda Direktive o merilnih instrumentih (MID).

Zagotovo, medtem ko podpiram splošne cilje za boljšo ureditev in poenostavitev, ki se spodbujajo tudi z Lizbonsko pogodbo, menim, da je nujno dati državam članicam čas, ki ga potrebujejo za raziskavo, ali bo razveljavitev direktiv pripeljala do pravne negotovosti. Ta položaj bi dejansko pomagal olajšati skrbi, ki so jih izrazile različne države glede tega, da nimajo dovolj časa, da bi rešile pravno praznino, ki bi jo ustvarila razveljavitev.

To je zato odličen kompromis med stališčem, ki ga je sprejela Komisija in zagovarja popolno razveljavitev vseh direktiv ter je proti novim predpisom na tem področju v okviru MID, in med kritičnimi stališči, ki so jih prvotno sprejele države članice glede tega predloga.
<SPEAKER ID="684" NAME="Evelyne Gebhardt" LANGUAGE="DE">
Gospod predsednik, komisar, rada bi izrazila svojo zahvalo gospe Weisgerber za resnično znanstveno sodelovanje, ki smo ga uživali. V imenu svoje skupine bi rada povedala, da nisem ravno zadovoljna z razveljavitvijo teh osmih direktiv. Dejansko obstajajo številni zastareli merilni instrumenti, za katere so bili pravila in predpisi razveljavljeni, a v razpravah smo ugotovili, da je zlodej v podrobnostih, kakor ste sami dejali. Zato ni bilo vedno jasno, ali je bila ta pot res prava. Moja skupina bo glasovala za ta kompromis zaradi dejstva, da smo od Komisije pridobili zagotovilo, da bo pregledala zamisel, da se, kjer bo to potrebno, ustrezno vključi te merilne instrumente v evropsko Direktivo o merilnih instrumentih (MID), ki je seveda zdaj v izdelavi. To zavezo za raziskovanje - predvidevam, da tudi to - bomo tudi jemali zelo resno in resno obravnavali. Za kompromis glasujemo pod tem pogojem, pri tem pa se dobro zavedamo, da še vedno ostaja nekaj vprašanj, ki jih je treba preiskati.

Glede korelacijskih tabel bi rada na tej točki povedala, da smo zdaj izjavili, da smo pripravljeni sprejeti prizanesljivo besedilo, ki ga je zdaj mogoče najti v besedilu, ampak to je eden zadnjih dokumentov, v katerem smo to sprejeli, saj je za nas to resnično povezano z evropskim pravom, ki je ustvarjeno, ko so države članice že privolile, in se resnično in ustrezno izvaja. Vendar pa lahko to preverimo le, če imamo informacije, in informacije dobimo iz teh korelacijskih tabel. Še naprej bomo vedno delali v tej smeri.
<SPEAKER ID="685" NAME="Cristian Silviu Buşoi">
v imenu skupine ALDE. - Gospod predsednik, rad bi čestital poročevalcu in drugim kolegom, ki so prispevali k tem spisom. Čeprav je na začetku kazalo, da so to izredno tehnični spisi, je bilo na koncu zelo jasno, da bo politična odločitev našla rešitev za to poročilo.

Obstaja potreba po poenostavitvi pravnega reda Skupnosti z razveljavitvijo tistih direktiv, ki vsebujejo določbe o merilnih sredstvih, ki se zaradi tehničnega napredka in uporabe mednarodnih standardov ne uporabljajo več. Pristop Komisije je razumen. Če bo načelo medsebojnega priznavanja zagotovilo prost pretok in če ne bo posebnih ovir, potem niso potrebni dodatki in države članice morajo sprejeti tehnične specifikacije.

Vendar pa razveljavitev direktive ne bi smela voditi do novih ovir na področju prostega pretoka ali do dodatnih upravnih bremen. Zagotoviti moramo, da ne bo vrzeli med starimi direktivami, ki se razveljavljajo, in direktivo iz leta 2004 o merilnih instrumentih.

Dalje, poročilo iz prve obravnave, ki je bilo sprejeto v Odboru za notranji trg in varstvo potrošnikov, je omogočilo vključitev določb o merilnih instrumentih, ki jih zajemajo razveljavljene direktive, v splošno Direktivo o merilnih instrumentih. Države članice so dobile čas za raziskavo, ali bo razveljavitev direktiv pripeljala do pravne negotovosti.

V poročilu je vključena določba, da bo Komisija ocenila, če je treba merilne instrumente, ki sodijo v obseg delovanja razveljavljenih direktiv, vključiti v obseg delovanja Direktive o merilnih instrumentih. Ob upoštevanju dejstva, da je bila sprejeta horizontalna odločitev o korelacijskih tabelah, skupaj s poročevalci v senci predlagam, da se sprejme besedilo, dogovorjeno na prvi obravnavi s Svetom.
<SPEAKER ID="686" NAME="Heide Rühle">
v imenu skupine Verts/ALE. - (DE) Gospod predsednik, gospe in gospodje, tudi jaz se zahvaljujem poročevalcu in poročevalcem v senci za njihovo pristno sodelovanje. Menim, da lahko povem na kratko, saj so bile vse bistvene zadeve dejansko že obravnavane.

Vsekakor bo naša skupina podprla kompromis, ampak ravnamo tudi v skladu s predpostavko, da bo Komisija še enkrat kritično obravnavala vse zadeve v pregledu Direktive o merilnih instrumentih (MID). Jasno je, da podpiramo dejstvo, da je bil dosežen ta kompromis o korelacijskih tabelah. Vendar pa je ta kompromis časovno omejen in v prihodnosti se mora Svet odzvati močneje. Nismo več pripravljeni popuščati. Na koncu mora biti mogoče tudi spremljati države članice in zato nujno potrebujemo korelacijske tabele.
<SPEAKER ID="687" NAME="Edvard Kožušník" LANGUAGE="CS">
Gospod predsednik, že od začetka osebno podpiram izvirni predlog Komisije za umik vseh osmih direktiv brez nadomestka. Menim, da je bil predlog Komisije glaven primer pravega načina za poenostavitev evropskega prava in spodbujanje pristopa "boljše ureditve". Ne smemo siliti k usklajevanju na vseh področjih za vsako ceno. Pomisliti moramo na druge regulativne instrumente kot le na predpise EU, kot so na primer mednarodni standardi. Uporabiti moramo tudi te alternativne regulativne instrumente v primerih, kjer bi morali biti učinkovitejši. Pri uvedbi predpisov na področju meroslovja bi raje videl prostovoljni sistem medsebojnega priznavanja nacionalnih predpisov, ki temeljijo na mednarodnih standardih, in ne centralizirano usklajevanje od zgoraj navzdol. Žal mi je, da Parlament skupaj z nekaterimi državami članicami ne podpira tega izjemnega in liberalnega pristopa Komisije, namesto tega pa daje prednost konzervativnemu pristopu k odpravljanju presežnih predpisov.

Vendar pa bi se kljub vsemu zelo rad zahvalil poročevalki za prizadevanja, ki jih je namenila iskanju skupne kompromisne rešitve. Pozdravljam njeno osebno navdušenje, zaradi katerega predlog Komisije ni izginil iz obzorja in je bil uspešno izveden vsaj del prvotnega namena.
<SPEAKER ID="688" NAME="Oreste Rossi" LANGUAGE="IT">
Gospod predsednik, gospe in gospodje, smo za poročilo o meroslovju. To je zelo tehnično besedilo in takšno, ki ga na plenarnem zasedanju že več mesecev pričakujemo za glasovanje.

Poročilo, ki je šlo skozi pristojni odbor, je bilo predloženo prejšnjega marca in ta položaj se je vlekel toliko časa, ker je bilo treba doseči sporazum med 27 državami članicami o povezanih korelacijskih tabelah v Svetu.

Prava težava je v tem, da Evropska komisija še vedno ni predstavila predloga za direktivo o merilnih instrumentih, ki bi morala nadomestiti zastarele direktive, ki jih danes razveljavljamo, in enkrat za vselej urediti to zadevo. Rad bi pograjal Komisijo, ker je dosegla stopnjo, na kateri razveljavlja zastarele direktive ne da bi hkrati predstavila predlog za revizijo Direktive o merilnih instrumentih. Takšno vedenje ni opravičljivo in je daleč od izpolnjevanja potreb podjetij in državljanov.

Obenem bi rad pograjal prekomerni strah tistih, ki menijo, da je pravo držav članic nezmožno zapolniti vrzel med vacatio legis. K sreči imajo evropska podjetja sistem mednarodnih standardov za sektor, ki ni odvisen od predpisov EU in jih presega. Zato strah pred katastrofo med razglasom in začetkom veljavnosti direktiv ni utemeljen.

Podjetja bodo zapolnila vrzeli zakonodajalcev s svojimi trgovinskimi organizacijami, s svojim znanjem, s pravili, ki so si jih določila, da bi ustvarila dinamičen in uravnotežen trg. Ne smemo pozabiti na naša podjetja, ki v Evropi še naprej delujejo z velikimi težavami. Prenehati jih moramo stiskati z davki, birokracijo in smešnimi zahtevami.

Včasih se v Parlamentu delo opravi hitro. Zdrav razum in želja po doseganju dogovorov z drugimi evropskimi institucijami presegata politična nesoglasja.
<SPEAKER ID="689" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE">
(CS) Gospod predsednik, osem zastarelih direktiv o merilnih instrumentih na prvi pogled ni zanimiva politična tema, a dejansko njihova razveljavitev predstavlja otipljivo izpolnjevanje načela subsidiarnosti, pa tudi prizadevanja za "boljšo ureditev". Na področju meroslovja že obstajajo mednarodni sporazumi, ki so zaradi globalizacije znanosti in trgovine postali nujni, in kakršno koli usklajevanje na evropski ravni zato ni res nujno. Pozdravljam odgovoren pristop naše poročevalke Anje Weisgerber, ki se je na eni strani odločila, da bo podprla predlog Komisije za popolno razveljavitev direktiv, pri čemer za sedem od njih pušča čas, da ustrezni meroslovni inštituti v državah članicah izvedejo analizo posledic za nacionalno zakonodajo.

Rešitev, ki jo bomo jutri vsekakor potrdili, bo zato tudi zanimiv preskus za druge direktive glede tega, ali bo medsebojno priznavanje predpisov na nacionalni ravni zadostno in ne bo vodilo do pravne negotovosti in bo zato bolj koristno kot sprememba ali pa popolno usklajevanje. Osebno bi bila presenečena, če bi države članice dale prednost usklajevanju.

Rada bi čestitala poročevalki za dosego popolne podpore v Odboru za notranji trg in varstvo potrošnikov in rada bi se ji zahvalila, ker je s pogajanji dosegla trden položaj s Svetom.
<SPEAKER ID="690" NAME="Malcolm Harbour" AFFILIATION="ECR">
Gospod predsednik, najprej bi se rad tudi jaz rad zahvalil Anji Weisgerber, ki je odločna članica Odbora za notranji trg in varstvo potrošnikov in je številne izmed teh zelo tehničnih poročil izvedla zelo prizadevno, in to je dober primer tega.

Mislim, da smo takoj po tem, ko se je začela ukvarjati s tem, kar je bilo kmalu po lanskih volitvah, vsi čutili, da bo tisto, kar se je na prvi pogled zdelo kot varljivo enostaven predlog Komisije za razveljavitev na videz zastarele zakonodaje, rešeno dokaj hitro in brez velikih prerekanj.

Čas, ki je bil potreben za to, in sorazmerna zapletenost rešitve kažeta, da deregulacija in zmanjševanje birokracije nista tako enostavna, kot bi si nekdo mislil. Zelo preprosto si je izmisliti te enostavne besedne zveze o deregulaciji, a v resničnem svetu vedno obstajajo ljudje, ki želijo ohraniti predpise. Takoj, ko je ta predlog prišel pred Svet, smo se začeli zavedati nekaterih globoko ukoreninjenih težav pri posameznih državah. Nekatere države so imele težave z merjenjem teže plovil ali za alkoholmetri ali z merilniki zračnega tlaka v plašču motornih vozil. Vsakdo je imel svoje posebno vprašanje.

Moj splošni zaključek ni povezan z vrednostjo predloga, ker bomo čez nekaj mesecev imeli alternativni predlog, zaradi katerega bo ta učinkovito zastaral in skoraj bi lahko čakali na to. Moj poziv komisarju se glasi, da si mora Komisija mnogo podrobneje pogledati svojo presojo vpliva in svojo domačo nalogo o predlogih za deregulacijo in pripraviti države članice do tega, da se bodo z njimi ukvarjale, preden bo izdelala te predloge.

Po premisleku menim, da bi lahko za to porabili več časa, če bi nam bilo dovoljeno. To je uspeh za odbor, a rekel bi, da omejen uspeh, in iz tega se moramo nekaj naučiti, ko gremo naprej.
<SPEAKER ID="691" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
Gospod predsednik, tudi jaz pozdravljam predloge poročevalca in vsekakor živimo v mnogo manjšem svetu kot kdaj koli prej. Medsebojno delovanje med ljudmi je mnogo večje in to se bo zagotovo hitro nadaljevalo v prihodnosti, torej je očitno, da bo tem boljša tem večja usklajenost na področju merilnih instrumentov. Vsekakor pozdravljam razveljavitev meroslovnih direktiv in zmanjšanje birokracije za 25 %.

Včasih mislim, da podcenjujemo sposobnost ljudi, da se prilagodijo. V svoji domači državi sem bil priča, kako hitro smo se prilagodili s starih funtov, šilingov in penijev na evre in cente in tudi v zadnjih letih z milj na kilometre v smislu potovanja in hitrostnih omejitev. To je za mnoge poenostavilo življenje in tako bo še naprej. Mislim, da je to korak v pravo smer, zato ponovno izražam čestitke.
<SPEAKER ID="692" NAME="Antonio Tajani" LANGUAGE="IT">
Gospod predsednik, gospe in gospodje, hvaležen sem vsem, ki so spregovorili med to razpravo, ker to pomeni, da obstaja zanimanje za ta predlog poenostavitve. Zato želim ponovno poudariti prednosti, ki jih prinaša ta izbira in s tem prednosti, ki izhajajo iz nje.

Tu govorim o prednostih za potrošnike, proizvajalce instrumentov in nacionalne upravljavce. V odgovor na posebno vprašanje, ki ga je izpostavila gospa Gebhardt, bi vam rad zagotovil, da je Komisija pripravljena izvesti študije, ki so potrebne za ponoven pregled utemeljitev v prid usklajevanju do aprila 2011.

V odgovor gospodu Rossiju, ki je kritiziral Komisijo, a je zdaj zapustil sejno dvorano -potem, ko podaš kritiko, bi bilo dobro prisluhniti tudi odgovoru -, obstaja skupna izjava Parlamenta, Sveta in Komisije o tej zadevi, ki se glasi, navajam: "V skladu s členom 25 Direktive 2004/22/ES o merilnih instrumentih sta Evropski parlament in Svet povabila Komisijo, da do 30. aprila 2011 poroča o izvajanju te direktive in po potrebi predloži zakonodajni predlog". Kakor sem povedal v svojem govoru na začetku razprave, nameravam ravnati v skladu s to izjavo.

Hvala, gospod predsednik, gospe in gospodje, za vašo zavezanost in sodelovanje. Nazadnje, glede teme korelacijskih tabel Komisija podpira stališče Parlamenta.
<SPEAKER ID="693" NAME="Anja Weisgerber" LANGUAGE="DE">
Gospod predsednik, rada bi izrazila svojo iskreno zahvalo vsem kolegom poslancem, pri tem pa bi rada vključila tudi to, da cenim njihove dragocene prispevke k nocojšnji razpravi. Po glasovanju, ki je potekalo zjutraj, moramo našo osredotočenost preusmeriti v prihodnost. Seveda se veselimo, da bi videli, kakšna bodo na koncu posamezna pravila in predpisi - Komisija je zdaj oznanila, da bo predložila predlog za Direktivo o merilnih instrumentih (MID) do konca aprila. Prav tako bo mogoče preveriti, če je treba vključiti katerega od posameznih zakonodajnih režimov, ki jih umikamo iz obtoka.

Kakor je povedala gospa Comi, je pomembno, da ne nastane pravna praznina. Gospa Gebhardt, lahko vam povem, da je bila to tudi zelo pomembna skrb Skupine naprednega zavezništva socialistov in demokratov v Evropskem parlamentu in lahko smo jo pripeljali do konca. Vendar pa je zame pomembno omeniti tudi, da se od držav članic zahteva, da še bolj natančno dokumentirajo, zakaj bi bilo treba nekatere vidike ali elemente ohraniti, saj le v teh okoliščinah resnično potrebujemo evropske predpise; sami po sebi niso cilj.

Veselim se tudi internetnega posveta, ki ga je naznanila Komisija in bo potekal 6. septembra in 1. novembra 2011. Posvet bo vključeval tudi podjetja, ki jih to zadeva, organe oblasti in tako dalje. Še enkrat, pozorno bom prisluhnila podjetjem. Tudi, ko gre za obstoječo direktivo, sem preverila, ali so ti merilni instrumenti še vedno uporabljajo in, kot se je izkazalo, je bil odgovor v vsakem posameznem primeru - na primer iz mojega vinogradniškega združenja, ki sem ga vprašala glede alkoholmetrov -, da se takšna oprema zagotovo ne uporablja več. Zato si moramo to zelo skrbno ogledati. Če želimo resnično napredovati proti temu cilju, da se birokracija v Evropi do leta 2012 zmanjša za 25 % - in to seveda ni več tako daleč -, moramo na tem področju močno napredovati. Mi kot Parlament, smo pripravljeni odigrati svojo vlogo.

Nazadnje pa bi rada povedala le še eno stvar o korelacijskih tabelah. Na tej točki bi rada izjavila, da imamo tu ponovno kompromis, a glede prihodnosti bi rada pozvala države članice, naj se zavežejo, da dejansko izdelajo te tabele, ker gre tu resnično za enotno uveljavljanje pravil in predpisov po vsej Evropi.
<SPEAKER ID="694" NAME="Predsednik">
Razprava je končana.

Glasovanje bo potekalo jutri (sreda, 15. december 2010).
