<CHAPTER ID="008-04">
4. Sprememba Uredbe (ES) št. 539/2001 o seznamu tretjih držav, katerih državljani morajo pri prehodu zunanjih meja imeti vizume, in držav, katerih državljani so oproščeni te zahteve (
<SPEAKER ID="128" NAME="Agustín Díaz de Mera García Consuegra" LANGUAGE="ES">
Gospod predsednik, Parlamentu bi rad nekaj naznanil.

Tajvanska vlada je prek stalnih predstavništev obvestila Svet, Parlament in Komisijo, da danes, 11. novembra, odpravlja vizume za Ciper, Bolgarijo in Romunijo. Tako lahko vseh 27 držav EU vstopa na ozemlje Tajvana brez vizuma.

Ko bo parlament kmalu glasoval, gospod predsednik, bom izkoristil priložnost, da čestitam vsem političnim skupinam za podporo, ki so jo namenili tej zadevi, kot tudi tajvanskemu ljudstvu, tajvanskim oblastem in njihovi izredno močni diplomatski ekipi.
