<CHAPTER ID="004">
Časovni razpored prihodnjih delnih zasedanj
<SPEAKER ID="102" NAME="Predsednik">
Preden nadaljujemo z glasovanjem, vas moram obvestiti, da je konferenca predsednikov na srečanju, ki je potekalo 12. maja, v skladu s členom 134 Poslovnika sklenila, da bo imela v sredo, 23. junija, od 15.00 do 17.00 ure izredno zasedanje. Na tem zasedanju bo predsednik Evropskega sveta, gospod Van Rompuy imel priložnost, da Parlament seznani s sklepi srečanja Evropskega sveta, ki bo potekalo 17. junija v skladu s členom 15 Lizbonske pogodbe.
<SPEAKER ID="103" NAME="Robert Atkins" AFFILIATION="ECR">
Gospod predsednik, v skladu z vprašanjem o pravilnosti postopka bi rad vprašal, ali bo postalo precedens, da nas morajo na naših mizah v tem parlamentu čakati informacije, povezane s predlogi za podpis. Ne glede na merila ali drugače, vsekakor je treba obžalovati, da dobivamo na naša mesta nezaželeno gradivo, nad katerim nimamo nikakršnega nadzora. Ali bi lahko, prosim, to ustavili?

(Aplavz)
<SPEAKER ID="104" NAME="Predsednik">
Gospod Atkins, vašo pripombo ali protest ali kar koli že je, smo dobro zabeležili.
<SPEAKER ID="105" NAME="Werner Langen" AFFILIATION="PPE">
(DE) Gospod predsednik, glede istega vprašanja o pravilnosti postopka, ni dovolj, da predsednik to zabeleži. Pozivam, da se to preneha.
<SPEAKER ID="106" NAME="Predsednik">
Predsedstvo si je zadevo zabeležilo, da bo ustrezno ukrepalo. Vendar pa je zabeležba prvi korak. Po zabeležbi lahko ustrezno ukrepamo.
