<CHAPTER ID="007-08">
8. Uredba o uporabi sheme splošnih tarifnih preferencialov (glasovanje)
<SPEAKER ID="106" NAME="Yannick Jadot">
v imenu skupine Verts/ALE. - (FR) Gospod predsednik, želim predložiti ustno spremembo k tej spremembi in črtati dva dela te spremembe, in sicer besede "s strani kolumbijske vojske" in "o Kolumbiji".

Sprememba se glasi, kot sledi: "meni, da so zaskrbljujoče novice o pobijanju sindikalistov v Kolumbiji kot tudi novice, ki smo jih prejeli nedavno in jih je zdaj potrdil kolumbijski javni tožilec, da so v regiji La Macarena odkrili množično grobišče s trupli na stotine ljudi, pobitih v zadnjih letih, zadosten dokaz, da Komisija v skladu s predpisi sproži preiskavo."
