<CHAPTER ID="007">
Tabor Ašraf (pisna izjava) 
<SPEAKER ID="073" NAME="Predsednik">
Pisno izjavo št. 0075/2010, ki so jo predložili Alejo Vidal-Quadras, Stephen Hughes, Kristiina Ojuland, Søren Bo Søndergaard in Struan Stevenson o taboru Ašraf, je podpisala velika večina poslancev Parlamenta.

Zato bo v skladu s členom 123 Poslovnika posredovana naslovnikom in objavljena skupaj z imeni podpisnikov v besedilih, sprejetih za to delno zasedanje.
<SPEAKER ID="074" NAME="Struan Stevenson" AFFILIATION="ECR">
Gospod predsednik, tudi sam bi se želel zahvaliti vsem poslankam in poslancem, ki so podpisali pisno deklaracijo št. 75 o taboru Ašraf. S tem pošiljamo zelo močno sporočilo iraškim oblastem, da prekinejo z nehumanim obleganjem 3.400 nedolžnih ljudi v taboru Ašraf, ki ga izvajajo v zadnjih mesecih. Resnično sem hvaležen, da je več kot polovica poslancev Parlamenta podpisala to deklaracijo. V podpisovanje je bila dana šele pred mesecem dni, zato je to za nas zelo hitra zmaga. Res najlepša hvala.

(Aplavz)
