<CHAPTER ID="013-36">
36. Posledice začetka veljavnosti Lizbonske pogodbe za še nedokončane medinstitucionalne postopke odločanja (
<SPEAKER ID="060" NAME="Takis Hatzigeorgiou" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Samo nekaj sekund, da razložim umik naše spremembe: umaknili smo jo povsem in trdno prepričani, da bo konferenca predsednikov, ki naj bi preučila to vprašanje, našo spremembo resno upoštevala tako v duhu kot črki.

Parlament bi rad spomnil, da v svoji spremembi pozivamo Komisijo, naj preuči spremembo uredbe o neposredni trgovini med Evropsko unijo in območji Cipra, ki niso pod nadzorom Republike Ciper.
