<CHAPTER ID="003">
Dobrodošlica
<SPEAKER ID="009" NAME="Predsednik">
Sedaj bi rad toplo pozdravil dva gosta iz Belorusije, ki sta danes z nami: gospo Borys, predsednico Združenja Poljakov v Belorusiji, in gospoda Milinkevicha, dobitnika naše nagrade Saharova v letu 2006 in vodjo demokratične opozicije Belorusiji.

(Bučen aplavz)

Žal se je Belorusija ponovno znašla na naslovnicah zaradi preganjanja nevladnih organizacij. Evropski parlament podpira in bo podpiral splošne vrednote kot nekaj, kar cenimo in v kar verjamemo. Obsojali bomo avtoritarne režime, ki uporabljajo silo in preganjajo demokratične organizacije le zato, ker te organizacije nimajo istih stališč kot režim.
