<CHAPTER ID="012-23">
23. Skupna kmetijska politika proti letu 2020: odziv na prihodnje izzive, povezane s hrano, naravnimi viri in ozemljem (
<SPEAKER ID="194" NAME="Manfred Weber" AFFILIATION="PPE">
(DE) Gospa predsednica, gospe in gospodje, ni dvoma, da Evropski parlament zelo trdo dela, toda bolj moramo biti pozorni na ravnotežje pri času glasovanja, da ne pridemo v položaj, ko en dan ne glasujemo o ničemer, naslednji dan pa imamo ogromno število glasovanj. Zato zdaj predlagam, da zdaj nehamo glasovati in preložimo preostalo na naslednje plenarno zasedanje.

(Aplavz)

Na dnevnem redu ni zadev, ki bi bile tako nujne, da bi bilo glasovanje danes neizogibno potrebno. Glasovali smo že o zakonodajnih zadevah. Menim, da je bilo to za zdaj najpomembnejše.

(Aplavz)
<SPEAKER ID="195" NAME="Alexander Graf Lambsdorff" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Gospa predsednica, predlog gospoda Webra je zelo smiseln. Dokončali smo res ogromen program z nekaterimi pomembnimi poročili. Zdaj ni več zakonodajnih poročil, o katerih bi morali glasovati. Ura je že več kot pol dveh. Najbolje bi bilo nezakonodajna poročila preložiti na julijsko delno zasedanje. To ne bi pomenilo velike izgube.
<SPEAKER ID="196" NAME="Bas Eickhout" AFFILIATION="Verts/ALE">
Gospa predsednica, zelo kratek bom: še dve poročili imamo in razprava o podnebju je bistvena, ker pošiljamo sporočilo Svetu, ki se začenja danes zvečer.

Zato predlagam, da zdaj glasujemo o tem poročilu in o drugem poročilu. Še dve sta. Storimo to - in to hitro!
