<CHAPTER ID="010">
Dobrodošlica
<SPEAKER ID="485" NAME="Predsednica">
Gospod komisar, preden vam predam besedo, naj najprej v imenu tega parlamenta pozdravim člane delegacije iz ljudske posvetovalne skupščine Republike Indonezije, ki so se pravkar posedli zgoraj, na častni galeriji.

Zelo toplo bi rada pozdravila celotno delegacijo, ki jo vodi njegova ekscelenca, dr. Lukman Hakim Saifuddin, podpredsednik ljudske posvetovalne skupščine.

Indonezija je ključna partnerka EU v jugovzhodni Aziji. Vsekakor je vodilna država v Združenju držav jugovzhodne Azije (ASEAN), s katero je Evropska unija novembra 2009 podpisala sporazum o partnerstvu in sodelovanju in ki zdaj predseduje združenju ASEAN.

Naša parlamenta sta v odličnih odnosih. Delegacija Parlamenta je Indonezijo obiskala le pred nekaj meseci. Zato smo zelo veseli, da lahko danes pozdravimo svoje prijatelje in kolege iz indonezijskega parlamenta. Upamo, da bo vaš obisk ploden in koristen.

(Aplavz)
