<CHAPTER ID="009-03">
3. Bonitetne agencije (
<SPEAKER ID="188" NAME="Jean-Paul Gauzès" LANGUAGE="FR">
Gospod predsednik, to je povsem tehničen predlog spremembe, namenjen temu, da se upoštevata datum začetka veljavnosti uredbe o ustanovitvi Evropskega organa za vrednostne papirje in trge ter dejstvo, da ta uredba lahko začne veljati šele pozneje.

Zaradi tega bi morali prilagoditi eno uvodno izjavo in en člen besedila, o katerem bomo glasovali. V uvodni izjavi 22 bi morali črtati drugi stavek in predlagam, da tudi v členu 2 črtamo drugi stavek. Ta ustna sprememba je bila predmet sporočila in dogovora različnih skupin, ki so podpisale kompromisni dogovor. Besedilo, o katerem bomo glasovali danes, zaokroža ureditev na področju bonitetnih agencij in je del politike Evropske unije za izboljšanje ureditve na področju finančnih storitev.

To priložnost bi rad izkoristil za to, da se zahvalim komisarju Barnierju in belgijskemu predsedstvu za njuno zelo intenzivno sodelovanje pri tem vprašanju.
