<CHAPTER ID="002">
Izjave predsedstva
<SPEAKER ID="006" NAME="Predsednik">
Pred desetimi dnevi so teroristi v Moskvi ubili več ljudi. Delimo bolečino z družinami žrtev in upamo, da bodo tiste, ki so odgovorni za te napade, hitro našli in jim sodili. Evropski parlament obsoja in je vedno obsojal takšna nasilna dejanja.

Danes beležimo 70. obletnico izdaje Stalinovega ukaza o poboju 20 000 poljskih vojaških oficirjev. Bili so vojni ujetniki, ki so jih zajeli po napadu ZSSR na Poljsko septembra 1939. V zadnjem parlamentarnem obdobju so poslanci lahko videli film "Katyń", ki govori o teh dogodkih. Prejšnji petek je bil prvič predvajan na javni ruski televiziji. Predsednika vlade Poljske in Ruske federacije sta se danes, 7. aprila, prvič skupaj poklonila žrtvam zločina v Katyńu. Ta pomemben korak na poti poljsko-ruske sprave in tudi sprave na vzhodu je tudi znak celotni Evropi in naslednja stopnja sprave vzhodnega in zahodnega dela našega kontinenta, kar si vsi želimo.

(Aplavz)

Rad bi vas tudi obvestil, da bo na današnjem plenarnem zasedanju Evropsko komisijo zastopal gospod Šefčovič. Gospod Barroso se ga danes ne more udeležiti zaradi pomembnih družinskih razlogov.
