<CHAPTER ID="019">
Enominutni govori (člen 150 poslovnika EP) 
<SPEAKER ID="190" NAME="Predsednik">
Naslednja točka so enominutni govori o zadevah političnega pomena.
<SPEAKER ID="191" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE">
(CS) Gospod predsednik, minilo je 19 mesecev, odkar je Kanada nepričakovano in enostransko uvedla vizumske zahteve za državljane Češke republike, ki ji kot članici EU ni dovoljeno uvesti recipročnih vizumskih zahtev za vse Kanadčane. Predsednik Barroso je takoj izjavil, da gre za vprašanje, ki zadeva Unijo, in ne za dvostransko vprašanje, a komisarka Malmström temu žal ni dala prednosti, ter je samo pasivno spremljala dvostranska pogajanja. V odgovor na moje posredovanje je Svet dejal, da Unija ne razpravlja o recipročnosti, saj od komisarke še ni prejela nobenih predlogov. Češki državljani so torej dejansko drugorazredni državljani EU, kar zadeva njihove pravice, in presenetljivo je, da Kanadčani še naprej potujejo v Češko republiko brez vizumov.

Želim poudariti, da se zaradi počasnosti Komisije veča tudi nevarnost, da bo Češka republika odložila ratifikacijo sporazumov med Unijo in Kanado. To je edina možnost, da se postavi v bran pravicam svojih državljanov, saj EU ne uspeva izvajati pritiska na Kanado. Zato zahtevam, da se komisarka skupaj z vami nemudoma loti Kanade in da se postavi tudi za Romunijo in Bolgarijo. Ali skupna vizumska politika in načelo solidarnosti nista več evropski vrednoti? Ali se komisarka zaveda, kaj je danes na kocki?
<SPEAKER ID="192" NAME="Petru Constantin Luhan" AFFILIATION="PPE">
(RO) Gospod predsednik, jemanje psihotropnih in psihoaktivnih snovi, ki imajo ponavadi prostor v sivem območju zakonodaje, ima precej bolj škodljive učinke kot jemanje zdravil, ki jih trenutno poznamo. Te snovi v Evropi pogosto najdemo v t.i. sanjskih trgovinah pod nazivom "etnobotanične snovi", ki so si ga izmislili, da bi prodaja in jemanje drog bila videti neškodljiva.

Države, kot so Poljska, Izrael, Danska, Anglija in Nemčija so že prepovedale precejšnje število snovi, ki so bile opredeljene kot psihotropne in psihoaktivne. Snovi, ki so na voljo na trgu, ki pa niso uvrščene na seznam prepovedanih snovi, je zelo težko nadzorovati, kar zdravstvenemu osebju onemogoča, da bi ponudili pomoč, saj imajo kombinacije kemikalij neznane reakcije. Edini ukrep, ki ga lahko sprejmemo, je, da najprej zapremo takšne trgovine in si nato prizadevamo, da ustavimo še spletno prodajo teh snovi.
<SPEAKER ID="193" NAME="Anni Podimata" AFFILIATION="S&D">
(EL) Gospod predsednik, zaradi krize v evrskem območju, ki še kar traja, smo se vsi - evropske institucije, države članice in politični voditelji - soočili z lastnimi odgovornostmi. Pobudo moramo sprejeti stran od trga; ponuditi moramo celovit in prepričljiv odgovor na krizo, tako da bomo dopolnili - ne zamenjali ali spregledali - odgovornosti, ki so jih prevzele države članice, da bi izpolnile svoje obveznosti. V tem okviru vidni Evropejci, politične stranke, javnost na svojih demonstracijah ter evropski sindikati trdijo, da lahko evroobveznice odigrajo ključno vlogo pri premagovanju dolžniške krize in zaščiti stabilnosti evra.

Zato želim poudariti, da mora Svet nemudoma odgovoriti na zahtevo, ki jo je Evropski parlament oblikoval v svoji resoluciji z dne 16. decembra 2010, ter poslati Evropski komisiji jasen signal, da bi lahko zadevo podrobneje preučila in predložila posebne predloge.
<SPEAKER ID="194" NAME="Graham Watson" AFFILIATION="ALDE">
Gospod predsednik, rad bi dal izjavo o tegobah več sto tisoč letalskih potnikov v Evropi v 10 dneh pred Božičem ter o kaosu pri organizaciji prevoza za te potnike in njihovo prtljago tja, kamor so bili namenjeni. Neuspeh naših letalskih prevoznikov in naših letališč, da se spopadejo z nekaj centimetri snega v nekaj državah članicah, je povzročil neverjetne zamude in zmedo ter potnike spravil v obup.

Parlamentarni Odbor za promet in turizem, komisarja Unije za promet in prometne ministre v Svetu pozivam, da opravijo preiskavo o nastali zmedi, da opredelijo predpise za preprečitev njene ponovitve, da zagotovijo, da bodo prizadeti dobili ustrezno odškodnino, in da preučijo možnost, da bi se v prihodnosti breme odškodnin razdelilo med letalske prevoznike in druge vključene strani, kot so upravljavci letališč.

Nenavadne snežne padavine in neobičajno nizke temperature, kot jih je leta 2009 predvidel Potsdamski inštitut, so posledica taljenja arktičnega ledenega pokrova. Postale bodo še bolj pogoste. Ne glede na to, da si moramo prizadevati, da bi jih omejili, jih ne moremo preprečiti, lahko pa smo - in moramo biti - nanje pripravljeni.
<SPEAKER ID="195" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="ECR">
(PL) Gospod predsednik, posebna komisija, ki preiskuje vzrok strmoglavljenja poljskega zrakoplova v bližini ruskega mesta Smolensk 10. aprila lani, je v Moskvi objavila sklepe svojega poročila. V tej nesreči so izgubili življenje predsednik Poljske in 96 drugih potnikov, med katerimi so bili mnogi pomembni ljudje v državi. Poročilo je naravnost škandalozno. Vsebuje ogromno laži in odgovornost za nesrečo očitno prelaga na poljsko stran, pri čemer popolnoma zanemarja resne napake, ki so bile storjene na ruski strani, kot na primer neustrezen način vodenja zrakoplova med spuščanjem s strani kontrolorjev leta v kontrolnem stolpu v Smolensku. Ruska stran v tem poročilu ni upoštevala številnih opozoril Poljske - preprosto se ni zmenila za 20 strani teh opozoril. To je skrajno nesprejemljivo, zato bi Evropska unija morala to preučiti.
<SPEAKER ID="196" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Gospod predsednik, leto 2010, tj. evropsko leto boja proti revščini in socialni izključenosti, je minilo. To je bilo leto, v katerem je Evropska unija z brezprimernim cinizmom in hinavščino izvajala politike in smernice, ki so revščino in socialno izključenost, ki smo jima priča danes, samo še precej bolj povečale.

Državni proračun za leto 2011 na Portugalskem, ki je bil pripravljen in potrjen pod hudim pritiskom in odobravanjem s strani Evropske unije, bo državo popeljal v gospodarsko recesijo in popolno nazadovanje na socialni ravni, pri čemer bo brezposelnost dosegla rekordne ravni, revščina in socialna izključenost pa se bosta razširila povsod.

Ob tem so tu še nesprejemljivi pritiski in grožnje, ki jim je bila država podvržena v zadnjih nekaj tednih in čemur tukaj odločno nasprotujemo: nasprotujemo čedalje bolj zastrahovalnim tonom finančnega kapitalizma in institucij v njegovi službi, ki državo in njene ljudi sili, da pristane na krivico in plenjenje, da pristane na izčrpavanje državnih sredstev, ki se stekajo v žepe finančnih kapitalistov.

Nekaj je gotovo: če bodo nadaljevali po tej poti, lahko pričakujemo leto, ki bo polno bitk.
<SPEAKER ID="197" NAME="Angelika Werthmann" AFFILIATION="NI">
Gospod predsednik, v zvezi s členom 18 Splošne deklaracije o človekovih pravicah in členom 10 Listine Evropske unije o temeljnih pravicah sem bila obveščena, da se je za Božič v cerkvi sv. Sinezija v zasedenem kraju Rizokarpaso zgodila ogromna zloraba verske svobode.

Tako imenovane oblasti, ki jih podpira Turčija, so prekinile nedeljsko mašo z izgovorom, da ni bilo vložene nobene prošnje za mašo na tisti dan, čeprav je po trditvah Cerkve na Cipru prošnja za dovoljenje bila vložena v začetku decembra, kot se to počne že zadnjih 36 let.

Gospod predsednik, odločno vas pozivam, da sprejmete ustrezne ukrepe in zagotovite versko svobodo na ozemlju države članice Evropske unije.
<SPEAKER ID="198" NAME="Ioannis Kasoulides" AFFILIATION="PPE">
Gospod predsednik, na Božic so turške varnostne sile v kraju Rizokarpaso, na zasedenem ozemlju Cipra, s silo prekinile božično mašo, ki jo tam slavi samo še nekaj preostalih - starejših - kristjanov, pregnali duhovnike iz cerkve in vernikom ukazali, da se razidejo. Izgovor za to je bil, da so imeli pisno dovoljenje za nedeljsko mašo, Božič pa je prišel na soboto.

Že zahteva po pisnem dovoljenju za mašo je omejitev verske svobode kot takšne, kaj šele prekinitev božične maše zaradi malenkostnega birokratskega izgovora - in vse to se dogaja v državi članici Unije na podlagi odloka države, ki se želi Uniji pridružiti.

V skladu z Dunajskim sporazumom je bilo 12 000 grškim Ciprčanom s polotoka Karpas dovoljeno, da tam živijo tudi po turškem vpadu. Danes jih je tam samo še 300. Zdaj razumete, zakaj.
<SPEAKER ID="199" NAME="Alf Svensson" AFFILIATION="PPE">
(SV) Gospod predsednik, mislim, da bi bilo zelo koristno za EU, da sproži medverski dialog na najvišji ravni. Rad bi videl, da si EU prizadeva, da bi tak dialog vodila Turčija. Vsi vemo, kako se ravna s kristjani po svetu - v različnih krajih na Bližnjem vzhodu, s kopti v Egiptu, iraškimi kristjani v Iraku in tako dalje. Moje trdno stališče je, da o tem ne moremo samo poročati in poslušati in gledati, kaj se dogaja; storiti moramo nekaj oprijemljivega.

Prva stvar, ki jo vsaj po mojem mnenju moramo storiti, je vzpostaviti dialog. Bilo bi zelo koristno, če bi tak dialog lahko vodila Turčija v duhu povezovanja, ki po mojem mnenju tam kljub vsemu obstaja. Gre za Jude, kristjane in muslimane. Vzpostavimo širok medverski dialog pod okriljem EU.
<SPEAKER ID="200" NAME="Philippe Juvin" AFFILIATION="PPE">
(FR) Gospod predsednik, kristjani v Iraku in Egiptu pravijo, da resnično trpijo. Kmalu, dame in gospodje, na ozemlju, na katerem se je rodilo krščanstvo, ne bo več nobenih kristjanov. Kot smo rekli pred nekaj trenutki, je v Turčiji, sekularni muslimanski državi in državi, ki trka na naša vrata, pred 100 leti živelo 20 % krščanskega prebivalstva; danes jih je manj kot 1 %.

To, čemur smo priča, je v resnici val. Arabski in muslimanski svet preganja svoje kristjane, jih obsoja, jim onemogoča, da se spreobrnejo, jih kaznuje in ubija. Jasno vidimo, da islam postaja državna religija. Rezultat je vsem na očeh - krščanstvo je najbolj preganjana vera na svetu.

Da, gospe in gospodje, z obrambo kristjanov na Bližnjem vzhodu se povečuje možnost za ustvarjanje protiuteži porastu islamskega ekstremizma. Prisotnost kristjanov povsod je dejavnik uravnovešanja. Zato moramo to braniti.

Iskreno se sprašujem, gospe in gospodje, kam so šli vsi borci za človekove pravice, ki so tako to mi veseli, da je zahod sekularen in pluralističen, in ki sramotno odvračajo pogled z Bližnjega vzhoda, ki bo počasi ustvaril prostor samo za eno vero.
<SPEAKER ID="201" NAME="Frédéric Daerden" AFFILIATION="S&D">
(FR) Gospod predsednik, gospe in gospodje, madžarska vlada se je konec leta 2010 odločila, da ukine denarno podporo za institut za majhne otroke, ki ga je v Budimpešti ustanovila Emmi Pikler.

Ta madžarska znanstvenica je ustvarila center za razvoj učnih metod na znanstveni podlagi za zelo majhne otroke. Učinkovitost teh metod pri psihomotoričnem razvoju otrok je bila priznana na mednarodni ravni. Ustanove za majhne otroke, ki temeljijo na tem modelu, so se razširile po vsej Evropi, med drugim tudi v mojem mestu v Belgiji.

Žalostno je, da nam Madžarska ob koncu evropskega leta boja proti revščini - in predvsem revščini otrok - pošilja takšen signal. Ta odločitev je presenetljiva glede na mednarodni vpliv inštituta Pikler Institute in glede na to, da so madžarski upravni organi izjavili, da želijo, da bi deloval še naprej. Zato se sprašujem, in pri tem sem popolnoma nepristranski, kakšni motivi se skrivajo za to odločitvijo madžarske vlade.
<SPEAKER ID="202" NAME="Ramon Tremosa i Balcells" AFFILIATION="ALDE">
Gospod predsednik, želim izraziti zaskrbljenost zaradi sporazuma med EU in Marokom. Če bo ta sporazum ostal takšen, kakršen je zdaj, bo resno prizadel prihodnost kmetijskih sektorjev v evro-sredozemskih državah.

Odpreti moramo naše meje in skleniti sporazume z evropskimi kmetijskimi sektorji, ne za njihovim hrbtom. Komisija je opravila študije, ki jasno kažejo, da bo sporazum med EU in Marokom najhuje prizadel ravno evro-sredozemske države.

Tega sporazuma ne bi ratificiral, preden se vanj ne bi vključilo nekaj določb o trgu dela, socialni razsežnosti in okolju v Maroku. Če ne bomo storili nič, bosta naša kmetijska dejavnost in živilska industrija zlasti v evro-sredozemskih državah tvegala izgube. To so skrbi, ki sem jih hotel nocoj deliti z vami.
<SPEAKER ID="203" NAME="Constance Le Grip" AFFILIATION="PPE">
(FR) Gospod predsednik, tako kot nekaj naših kolegov poslancev sem tudi sama hotela spregovoriti o problemu pregona kristjanov po vsem svetu, predvsem kristjanov na Bližnjem vzhodu.

Zagotovo se spominjate grozljivih dejanj, ki so se zgodila pred kratkim. Še enkrat želim popolnoma resno povedati, da obramba kristjanov na Bližnjem vzhodu in po vsem svetu ter zahtevanje verske svobode in različnosti prepričanj pomenita zahtevo po svobodi, demokraciji in človekovih pravicah, ki so vrednote v središču evropskega projekta in ki so seveda tudi univerzalne vrednote - ali pa vsaj vsi mi tukaj tako verjamemo.

Res je čas, da opravimo z ogorčenostjo, čustvi in svečanimi obsodbami; da se od besed premaknemo k dejanjem. Zato pozivam organe Evropske unije - visoko predstavnico za zunanje zadeve in varnostno politiko, pa tudi vse naše voditelje in ministre za zunanje zadeve - da sprejmejo posebne ukrepe in pripravijo poseben in konkreten akcijski načrt, da bi spoštovanje verske različnosti in boj proti vsem oblikam verskega preganjanja postala prednostna naloga.
<SPEAKER ID="204" NAME="Tamás Deutsch" AFFILIATION="PPE">
(HU) Gospod predsednik, gospe in gospodje, do maja lani je na Madžarskem osem let vladala koalicija socialistov in liberalcev. V vseh teh osmih letih je demokracija postajala čedalje šibkejša, razširilo se je kršenje človekovih pravic, svoboda tiska pa se je vedno bolj omejevala. O tem niso rekli ničesar ne evropski socialisti ne evropski liberalci. Maja lani je ogromna večina madžarskih državljanov volila proti tej socialno-liberalni vladi in izvolila krščanskodemokratsko vlado Fidesz, ki je zmagala s prepričljivo večino, kakršne v Evropi še ni bilo. Konec lanskega leta je ta vlada sprejela nov zakon o medijih, ki zagotavlja svobodo tiska. To so okoliščine, v katerih sta Madžarska in madžarska vlada, ki trenutno predseduje EU, deležni ostrih napadov. Ti dvojni standardi ne morejo iti skupaj z evropskimi vrednotami, zato moramo temu nasprotovati.
<SPEAKER ID="205" NAME="Sergej Kozlík" AFFILIATION="ALDE">
(SK) Gospod predsednik, pred tremi leti se je schengensko območje razširilo in sprejelo nove države članice. Vendar pa se na mejah med starimi in novimi državami članicami še vedno izvajajo omejevalni ukrepi.

Na primer, na meji Rusovce - Kittsee, tj. avtocestnem križišču med Slovaško in Avstrijo, Avstrijci določajo strogo omejitev hitrosti v višini 30 km/h. Hkrati je križišče precej zoženo zaradi betonske ovire.

Prav nič izjemnega ni, da se na tej meji izvajajo redne kontrole hitrosti mimovozečih vozil, pa tudi pogoste policijske kontrole dokumentov in prtljage.

Članstvo v Schengnu zagotovo pomeni prost pretok oseb in blaga. Standardna obvestilna tabla je edina, ki bi morala obvestiti posameznika, da prečka mejo države članice EU. Prej navedeno ravnanje, ki ne velja samo za Avstrijo, je kršenje schengenskih pravil, na katero bi se morala Evropska komisija odločno odzvati.
<SPEAKER ID="206" NAME="Marek Henryk Migalski" AFFILIATION="ECR">
(PL) Gospod predsednik, prejšnji govorniki so govorili o diskriminaciji kristjanov. Tudi sam bi se rad dotaknil določene oblike podcenjevanja nekaterih držav v Evropi. V zadnjih nekaj tednih na začetku madžarskega predsedovanja je bilo izrečenih zelo veliko očitkov v zvezi z Madžari, te besede pa so bile pogosto neutemeljene in neupravičene. Na žalost so, poleg besed luksemburškega ministra za zunanje zadeve, so druge besede, ki so bile tudi zelo krivične in po mojem mnenju tudi žaljive za Madžare, prišle iz ust politikov v tem parlamentu, med drugim tudi od gospoda Schulza. Mislim, da je to znak nekega prepričanja, da so države članice Evropske unije razdeljene v kategoriji "boljše" in "slabše". Boljše so tiste, ki so tu že dolgo, slabše pa tiste, ki so tu šele od leta 2004.

Mislim, da mora takšna diskriminacija končati in da se morajo vsi navaditi na dejstvo, da so nove države članice polnopravne članice Evropske unije - to pa je potrebno zlasti v tej dvorani. Zato bi prosil, da se tisti, ki sedijo v tej dvorani in ki si dovolijo takšno obliko diskriminacije, disciplinira in kaznuje.
<SPEAKER ID="207" NAME="Alajos Mészáros" AFFILIATION="PPE">
(HU) Gospod predsednik, skupaj z mnogimi drugimi tudi jaz pozdravljam predsedovanje Madžarske EU. Ponosen sem, da je ta srednjeevropska država članica tretja izmed držav, ki so pristopile leta 2004, ki je dobila priložnost, da opravi to častivredno in odgovorno nalogo. Nobenega dvoma ni, da je bila Madžarska v boju za demokracijo vedno v prvih vrstah. Le kdo lahko dvomi v leto 1956, 1989 ali v jesen 2006? Zato sem skrajno pretresen zaradi negativne kampanje, ki so jo sprožile nekatere politične sile proti sedanjemu predsedniku EU, med drugim tudi pod pretvezo, da gre za problem madžarskega zakona o medijih. Popolnoma jasno je, da ne gre za vprašanje zakonodaje, temveč za napad političnih poražencev. Oni so tisti, ki poskušajo spodkopati enoten evropski duh. Kar zadeva madžarski zemljevid kulturne zgodovine, želim samo reči, da tisti, ki se ne morejo soočiti z zgodovino, ne morejo jasno videti niti prihodnosti. Tako kot lahko prebivalci Francije, Nemčije ali Poljske govorijo o preteklosti svojega naroda, tako lahko storijo tudi prebivalci Madžarske. Mislim, da je neodgovorno in nevarno, da poskušamo omajati ugled naše predsedujoče države, zlasti v času, ko je potreba po čim tesnejšem sodelovanju večja, kot kdaj koli prej.
<SPEAKER ID="208" NAME="Georgios Papanikolaou" AFFILIATION="PPE">
(EL) Gospod predsednik, gospe in gospodje, Grčija je glavni vhod za nezakonite priseljence, skozi katerega vstopajo v vso Evropo. Po ugotovitvah agencije Frontex 90 % nezakonitih priseljencev, ki pride v Evropo, vstopi skozi Grčijo.

Grčija je torej v zelo veliki krizi, kar zadeva to vprašanje. Grška vlada je pred kratkim objavila svojo namero, da bo ob kopenski meji s Turčijo postavila ograjo. Človek se vpraša, ali takšna rešitev zadostuje kot strategija, ki bi pomagala rešiti problem. Seveda ne. Kljub vsem ograjam, ki jih lahko postavimo, in kljub sem našim prizadevanjem, potrebujemo globalno strategijo in solidarnost med evropskimi državami. Če se želimo tega lotiti na pravi način, potem moramo pri teh vprašanjih najprej vzpostaviti trdno sodelovanje s Turčijo kot glavno državo izvora.

Še vedno čakamo na podpis sporazuma med EU in Turčijo. Kot vsi vemo, je potrebnih osemnajst mesecev do dveh let, da se sporazum sklene in nato začne uporabljati; do takrat pa izvajajmo dvostranski sporazum z Grčijo, ki obstaja že od leta 2002, tako kot so storile druge države na jugu, da bi rešile ta problem.
<SPEAKER ID="209" NAME="Catherine Stihler" AFFILIATION="S&D">
Gospod predsednik, naslednji teden bodo ljudje po vsem svetu slavili življenje škotskega pesnika Roberta Burnsa. Kot veste, je osrednji del Burnsove večerje jed iz ovčje drobovine oziroma haggis.

V ZDA je trenutno prepoved uvoza škotskega haggisa, vendar ena tretjina Američanov trdi, da ima škotske prednike, in bi zato rada poskusila pravi škotski haggis. Kaj lahko storita Komisija in Svet v svojih čezatlantskih dialogih, da bi se škotski haggis vrnil ne samo na dnevni red, temveč tudi na meni ameriških tradicionalnih škotskih Burnsovih večerij?
<SPEAKER ID="210" NAME="Sonia Alfano" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Gospod predsednik, gospe in gospodje, 13. in 14. januarja je v obratu Fiata v Mirafioriju potekal referendum, v katerem so tako fizične delavce kot pisarniške uslužbence prosili, da se odločijo za sprejetje ali zavrnitev načrta za oživitev obrata v Torinu.

Načrt temelji na novi kolektivni pogodbi, ki zmanjšuje temeljne pravice delavcev v zvezi z boleznijo in stavkami, pa tudi v zvezi s časom za malico sredi osemurnega delovnika na montažni liniji. Referendum je nelegitimen, ker je glavni izvršni direktor, gospod Marchionne, delavcem zagrozil, da bo v primeru zavrnitve pogodbe podjetje najverjetneje ukinilo proizvodnjo v Italiji in se preselilo drugam.

To strategijo ustrahovanja, neobrzdanega kapitalizma brez upoštevanja pravil ali pravic, je podprla vlada in celo večji del Demokratske stranke, tj. opozicijske stranke, ki ima svoje korenine v italijanski Komunistični stranki. Edina sindikata, ki sta nasprotovala pogodbi, sta bila Italijanska zveza kovinarjev (FIOM) in Italijanska splošna zveza za delo (CIGL), ki sta bila izločena iz sindikalnega predstavništva.

Kakor koli, referendum je uspel s samo 54 % glasov. Zaradi te pogodbe so pravice delavcev v Italiji padle za nekaj desetletij nazaj. Evropa bi to morala vedeti in upoštevati.
<SPEAKER ID="211" NAME="Rodi Kratsa-Tsagaropoulou" AFFILIATION="PPE">
(EL) Gospod predsednik, rada bi postavila vprašanje v zvezi z zaskrbljujočimi razmerami v sredozemskih partnerskih državah ter vplivom, ki bi jih te razmere lahko imele na naše odnose ter na varnost in napredek v regiji.

Danes popoldan smo govorili o resnih preobratih v Tuniziji. V državah Magreba in Mašreka potekajo družbeni nemiri, k čemur prispeva še politična nestabilnost v Libanonu in slepa ulica, v katero je zašel mirovni proces. Tem razmeram moramo nameniti resno pozornost, saj so mediteranske države naše partnerske in ne samo sosedske države.

Naj vas spomnim, da Tunizija od leta 1995, poleg ugodnih posojil Evropske investicijske banke, prejema neposredno pomoč, ki je do zdaj dosegla več kot 1 milijardo EUR, in da smo za neposredno pomoč do leta 2013 namenili velike zneske.

Želim nekaj predlagati. Potrebujemo resno večstransko razpravo, da bi pregledali naše odnose in preučili vidike in postopke, ki jih moramo spoštovati, zato pozivam visoko predstavnico, da v okviru Unije za Sredozemlje predstavi celovit načrt za sosednje države, da bi se teh kriz lahko lotili skupaj s partnerskimi državami.
<SPEAKER ID="212" NAME="Joe Higgins" AFFILIATION="GUE/NGL">
Gospod predsednik, decembra mi je predsednik komisije gospod Barroso v pismu povedal, da bo njegovo srečanje s predsednikom Nazarbajevim pomagalo spodbuditi spoštovanje človekovih pravic v Kazahstanu. Isto je bilo rečeno v zvezi z dodelitvijo predsedovanja OVSE Kazahstanu v letu 2010 in organizacijo glavnega vrha OVSE decembra v Astani. A takoj ko so svetovni voditelji zapustili vrh, je bil za marec napovedan referendum o ukinitvi predsedniških volitev v letu 2012, s čimer je Nazarbajev ohranil oblast do leta 2020.

Pospešuje se nadlegovanje opozicijskega tiska in borcev za človekove pravice. Nadlegujejo in zapirajo se aktivisti iz gibanja levice "Kazahstan 2012".

Zahtevam, da EU preneha spodbujati diktaturo Nazarbajeva. Neodvisni sindikati in socialna gibanja v Kazahstanu potrebujejo polno podporo, da bi lahko mobilizirali ljudi in zahtevali odpravo te diktature - enako kot so ljudje odpravili diktaturo Ben Alija v Tuniziji - ter vzpostavili strukture, ki bodo bogastvo Kazahstana vrnile v demokratično lastništvo večine.
<SPEAKER ID="213" NAME="Krisztina Morvai" AFFILIATION="NI">
(HU) (govorničin mikrofon je bil izključen, zato se začetka stavka ne sliši) ... izjemno srečanje Komisije. Tema ni mogla biti nič drugega, kot madžarski zakon o medijih. Nisem mogla verjeti svojim ušesom, ko so vplivni kolegi poslanci iz vrst socialistov in liberalcev zahtevali, da EU sproži tako imenovane resne postopke za ugotavljanje kršitev - najstrožje možne sankcije - proti Madžarski, ki trenutno predseduje EU. Ne te ne kakršne koli druge sankcije niso bile sprejete v času od leta 2002 do leta 2010, ko je režim socialistov in liberalcev na Madžarskem grobo prekinil prav vsak protest, po hitrem postopku zaprl več sto ljudi, streljal ljudem v oči in povzročil resne poškodbe. Če po vsem tem Evropska unija sproži postopke za ugotavljanje kršitev proti sedanji madžarski vladi in državi, bo končno odprla oči vsem tistim, ki so kdaj koli imeli neke utvare glede odnosa Evropske unije do Madžarske, in mislim, da bo madžarski narod zahteval naš izstop iz Evropske unije in da bodo našemu primeru sledili še nekateri drugi.
<SPEAKER ID="214" NAME="Antigoni Papadopoulou" AFFILIATION="S&D">
Gospod predsednik, tudi jaz bi rada spregovorila o spoštovanju verske svobode za vse, brez diskriminacije, saj je to temeljna človekova pravica.

Ta človekova pravica pa je bila prekršena v moji državi in sicer v primeru nekaj kristjanov, ki so se udeležili božične maše v cerkvi sv. Sinezija v zasedeni vasici Rizokarpaso.

Tako imenovana policija turškega okupatorskega režima je vstopila v cerkev in prisilila duhovnika, da konča božično službo, nato pa je grške Ciprčane iz enklave, ki so se udeležili maše, prisilila, da zapustijo cerkev.

Evropski parlament mora odločno obsoditi takšna dejanja, ki razkrivajo grd in zatiralski obraz turške okupacije severnega dela Cipra, ki krši evropsko pravo in človekove pravice ter Tretji dunajski sporazum iz leta 1975.

EU mora ustaviti Turčijo in njeno podrejeno lokalno upravo na zasedenem delu Cipra pred nadaljnjimi kršitvami in pred nadaljevanjem etničnega čiščenja preostalih 300 krščanskih grških Ciprčanov.
<SPEAKER ID="215" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
Gospod predsednik, leta 2002 je bila sprejeta Direktiva o prehranskih dopolnilih, ki pa se skoraj devet let pozneje še ne izvaja v celoti. Komisija mora v skladu z zahtevo direktive še predstaviti predlog o uskladitvi najvišjih količin vitaminov in mineralov, ki jih je dovoljeno vključiti v prehranska dopolnila. Ta neuspeh pomeni, da morajo podjetja izdelati več formulacij proizvodov, da bi se lahko uskladila z različnimi nacionalnimi zakoni. To je nepravično in drago, zlasti kadar je na voljo znanstven model za določitev najvišjih količin. Komisija je to sama izjavila v dokumentu iz leta 2006.

Ob tem se torej postavlja vprašanje, zakaj predloga še ni? Možno je, če parafraziram Robbieja Burnsa, ki ga je nekdo omenil pred nekaj minutami, da se "najboljši načrti ljudi in miši in Komisije pogosto izjalovijo". Predlog potrebujemo zelo hitro, saj bo zakonodaja EU s standardiziranimi zahtevami podjetjem omogočila lažje konkuriranje na notranjem trgu. Čim prej se to zgodi, tem bolje. Pozivam Komisijo, da se zgane.
<SPEAKER ID="216" NAME="Iliana Ivanova" AFFILIATION="PPE">
(BG) Gospod predsednik, gospe in gospodje, bolgarska javnost se je nedavno soočila z nizom objav o uporabi posebne opreme za nadzor, namenjene prisluškovanju ljudem na visokih položajih v vladi. Kdo je razkril to informacijo, od kod je prišla in ali je resnična, je še neznano, poleg tega pa ni nihče prevzel odgovornosti za njeno objavo.

To kampanjo, ki je ustvarila napetost in posejala seme nezaupanja med tistimi, ki so na oblasti, so sprožili jasno izražena želja vlade po reformah in boju proti organiziranemu kriminalu, njeno odklanjanje vpliva nekdanje državne varnostne službe in dejstvo, da bodo letos v Bolgariji potekale predsedniške in lokalne volitve. Edini krogi, ki bi imeli interes za ustvarjanje takšnega stanja, so tisti, ki so gojili in imeli korist od nejasnega ločevanja med kriminalom in državo. Zdaj se želijo maščevati za svoje prizadete interese.

Želim vam zagotoviti, da v Bolgariji vlada pravna država, da tovrstne metode uporabljajo samo organi v okviru zakona in da bo vladna koalicija nadaljevala po poti reform in ne bo dovolila nelegitimnim interesom, da bi spodkopali boj proti kriminalu.
<SPEAKER ID="217" NAME="Stanimir Ilchev" AFFILIATION="ALDE">
(BG) Gospod predsednik, v zadnjih mesecih v Bolgariji narašča skrb zaradi čedalje večje uporabe posebnih metod nadzorovanja. A ta problem ima tudi drugo plat: prisluškovanje postaja obsedenost med nekaterimi politiki in višjimi ravnmi sedanjih specialnih služb.

Učinkovitost boja proti kriminalu ni nič boljša. Naraščajoča paranoja zaradi izvajanja takšnega prisluškovanja pa je še bolj nesprejemljiva. Kdo so tisti, ki netijo takšne bakanalije, ni jasno: ni jasno, ali so to osebe iz varnostnega sektorja ali njihovi nekdanji kolegi, ali pa podzemne strukture, katerih cilj je destabilizirati stanje. Vsebina posnetih pogovorov kroži po medijih na skrivnosten način. V enem izmed posnetih pogovorov je nastopal tudi bolgarski predsednik vlade. Vsebina je omajala njegov ugled, vendar on trdi, da gre za manipulacijo.

Poleg teh neprijetnih dejstev se med Bolgari širi občutek, da njihove institucije ne opravljajo ustrezno svojih nalog in da se človekove pravice grobo zmanjšujejo. Zato Bolgarija kot nova članica Evropske unije potrebuje pomoč, da bi prestrukturirala svoje specialne službe.
<SPEAKER ID="218" NAME="Predsednik">
Ta točka je zaključena.
