<CHAPTER ID="007-05">
5. Dolgoročna vzdržnost javnih financ za okrevajoče gospodarstvo (

- Po glasovanju:
<SPEAKER ID="111" NAME="Liem Hoang Ngoc">
poročevalec. - (FR) Gospod predsednik, poročilo, o katerem smo pravkar glasovali, pomeni hud udarec državljanom Evropske unije, ki jim hočeta Skupina Evropske ljudske stranke (Krščanskih demokratov) in Skupina Zavezništva liberalcev in demokratov za Evropo podtakniti račun za to neoliberalistično krizo.

(Aplavz)

Glede na to ne morem dovoliti, da bi bilo moje ime ali ime Skupine naprednega zavezništva socialistov in demokratov v Evropskem parlamentu povezano z besedilom. Zato prosim, da umaknete moj podpis z besedila.

(Aplavz)
<SPEAKER ID="112" NAME="Predsednik">
Gospod Hoang Ngoc, vaša izjava bo navedena v zapisniku.
