<CHAPTER ID="007-13">
13. Razmere na Korejskem polotoku (

Pred glasovanjem
<SPEAKER ID="124" NAME="Jelko Kacin" AFFILIATION="ALDE">
Gospod predsednik, predlagamo ustno spremembo odstavka 9, ki je dejansko nepravilen. Radi bi izbrisali "svetovno razorožitev" v prvi vrstici, saj šeststranski pogovori niso pogovori o razorožitvi, ampak pogovori o denuklearizaciji. Končno besedilo bi se tako glasilo "poziva države, ki so udeležene v šeststranskih pogovorih, k nadaljnjemu sodelovanju, da bi zagotovile ponovni začetek pogovorov o zaustavitvi jedrskega programa Demokratične ljudske republike Koreje".
