<CHAPTER ID="008">
Boj proti raku dojk v Evropski uniji (pisna izjava): gl. zapisnik
<SPEAKER ID="012" NAME="Predsednik">
Pisno izjavo številka 0071/2009, ki so jo predložili poslanci Elizabeth Lynne, Michail Tremopoulos, Lívia Járóka in Lidia Joanna Geringer de Oedenberg o boju proti raku dojk v Evropski uniji, je podpisala več kot polovica poslancev Parlamenta. Zato bo v skladu s členom 123 Poslovnika posredovanja njenim naslovnikom in objavljena skupaj z drugimi besedili, ki so bila sprejeta na plenarnem zasedanju 24. februarja 2010. Imena podpisnikov bodo objavljena v zapisniku seje.
<SPEAKER ID="013" NAME="Elizabeth Lynne" AFFILIATION="ALDE">
Gospod predsednik, želela bi se samo zahvaliti vsem za podpis pisne izjave 71 o boju proti raku dojk.

Večina izmed vas ve, da je to po vsej EU glavni razlog za smrt žensk, starih od 35 do 59 let, zato si želimo, da bi države članice med drugim vzpostavile vsenacionalne presejalne programe in specialistične enote za rak dojk.

Upam, da bo podpis te pisne izjave še en korak naprej pri zagotavljanju vseevropskega ukrepanja za zaustavitev hudih posledic raka dojk.
<SPEAKER ID="014" NAME="Predsednik">
Zahvaljujem se naši kolegici poslanki in tudi vsem vam, ki ste podpisali to izjavo.
