<CHAPTER ID="006-05">
5. Nova strategija za Afganistan (

Pred glasovanjem o odstavku 30:
<SPEAKER ID="135" NAME="Nicole Kiil-Nielsen" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Gospa predsednica, skupina Zelenih/Evropske svobodne zveze bi rada spremenila prvo besedo zadnjega stavka v odstavku 30 in nadomestila "pozdravlja" z "je seznanjen z".
<SPEAKER ID="137" NAME="Pino Arlacchi">
poročevalec. - Gospa predsednica, po pogovorih z drugimi političnimi skupinami predlagam spremembo besedila odstavka 66, da se glasi: "je seznanjen z vpletenostjo pakistanske tajne službe (ISI), s ciljem zagotoviti, da bo tudi za Pakistan izid kakršnega koli mirovnega procesa zadovoljiv".
<SPEAKER ID="139" NAME="Pino Arlacchi">
poročevalec. - Predlagam spremembo celotnega besedila v tretjem delu odstavka 71, da se glasi: "ter zagotovijo, da se letala brez pilota, posebne sile in lokalne milice uporabljajo v skladu z ukazi generala Petraeusa o netoleriranju izgub življenj nedolžnega civilnega prebivalstva".
