<CHAPTER ID="009">
Dobrodošlica
<SPEAKER ID="257" NAME="Predsednik">
Gospe in gospodje, pozdravil bi vas na popoldanski seji. Seja se nadaljuje in je zadnja pred božičnimi prazniki in novim letom. To priložnost bi izkoristil za to, da pozdravim izvršni odbor Ljudske zveze Nemška oskrba vojnih grobov (Volksbund Deutsche Kriegsgräberfürsorge) iz Baden-Württemberga in njegovega predsednika gospoda Nothelferja. Zveza ima sedež v Baden-Württembergu in skrbi za grobove 90.000 žrtev vojne in tiranstva samo v Baden-Württembergu. Zahvaljujemo se vam za vaše delo in vas pozdravljamo v Evropskem parlamentu.
