<CHAPTER ID="007-10">
10. Sklepi vrhunskega srečanja med EU in Rusijo (31. maj in 1. junij) (

Pred glasovanjem o odstavku 2
<SPEAKER ID="113" NAME="Jacek Saryusz-Wolski" AFFILIATION="PPE">
Gospod predsednik, predlagam, da ko govorimo v odstavku 2 o modernizaciji Rusije, določamo svoje razumevanje, ki ni povezano le z gospodarstvom in tehnologijo, ampak tudi z družbo. Zato predlagam, da za besedami "Partnerstvo za modernizacijo" dodamo besede "ki bi moralo zajemati gospodarstvo in družbo".
<SPEAKER ID="115" NAME="Jacek Saryusz-Wolski" AFFILIATION="PPE">
Gospod predsednik, glede odstavka 10, Parlament je vedno zavzemal navidezno anonimno stališče, tudi v poročilu o skupni evropski zunanji politiki o energiji, da vedno izključujemo rabo energije kot orodje zunanje politike. Torej, na koncu odstavka 10 predlagam, da dodamo naslednje besede: "izključujoč rabo energije za orodje zunanje politike".
