<CHAPTER ID="006-09">
9. Revizija evropske sosedske politike - južna razsežnost (
<SPEAKER ID="136" NAME="Paweł Robert Kowal" AFFILIATION="ECR">
(PL) Gospa predsednica, rad bi vprašal, ali je mogoče narediti majhen popravek pri predloženi spremembi I. Ta popravek je dejansko v celoti opredeljen na koncu seznama glasovanja. Na splošno gre za to, da ne bi smeli govoriti samo o dogodkih v Libiji, da ne bi naredili vtisa, da ima ta popravek, to naše delo, samo določen namen. Govoriti bi morali o vseh dogodkih v Severni Afriki in na Bližnjem vzhodu ter poudariti pomen dejstva, da sta bili dve tretjini finančnih sredstev (z razdelitvijo na eno in dve tretjini) namenjeni kot izraz dobre volje in dejstva, da nam je južna razsežnost pomembna.
