<CHAPTER ID="005-19">
19. Kako pripraviti gozdove na podnebne spremembe (
<SPEAKER ID="147" NAME="Kriton Arsenis">
poročevalec. - Gospod predsednik, ne morem si predstavljati, da bi kdorkoli v tej dvorani lahko glasoval proti prepovedi gradnje na mestih, na katerih je bila zemlja požgana v namerno zanetenem gozdnem požaru z nezakonitimi nameni. Taka prepoved je zelo pomembna za države po vsej Evropi, namen besedila drugega dela točke 36 in točke 37 pa je samo zagotoviti zakonitost in prispevati k boju proti nezakonitim ravnanjem z gozdovi v Evropi. Rad bi prosil za poimensko glasovanje o teh dveh besedilih. o drugem delu točke 36 in o točki 37.
<SPEAKER ID="148" NAME="Predsednik">
Glasovanje o drugem delu točke 36 in točki 37 bo poimensko.
