<CHAPTER ID="007-03">
3. Razmere v Belorusiji (

Pred glasovanjem o odstavku 2:
<SPEAKER ID="143" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="S&D">
Gospod predsednik, predlagamo pomemben in kratek dodatek k odstavku 2: "je posebej zaskrbljen glede zdravstvenega stanja Nikolaja Statkeviča, ki že 31 dni gladovno stavka".
<SPEAKER ID="145" NAME="Jacek Protasiewicz" AFFILIATION="PPE">
Gospod predsednik, to je zelo podobna sprememba, kot jo je podal gospod Justas Paleckis. Ker resolucija ni samo politična izjava Parlamenta, ampak zagotavlja tudi moralno podporo tistim, ki so zaprti, bi radi predlagali vključitev imen štirih nekdanjih predsedniških kandidatov, ki so še vedno v priporu KGB, v našo resolucijo.

To so Vladimir Nekljajev, Andrej Sanikov, Nikolaj Statkevič in Aleksej Mihalevič in dva voditelja demokratične opozicije Pavel Sevjarinc, sopredsednik beloruskih Krščanskih demokratov, in Anatolij Lebedko, voditelj Združene državljanske stranke. Kolegi, prosimo vas za podporo, da se teh šest imen vključi v odstavek 3.
<SPEAKER ID="147" NAME="Vytautas Landsbergis" AFFILIATION="PPE">
Gospod predsednik, primerno bi bilo, da ne pozabimo ali morda vključimo v besedilo, v odstavek 9, naslednjo zamisel: "istočasno bi morala Komisija financirati ponatis in distribucijo poezij Vladimirja Nekljajeva, ki so jih beloruske oblasti pred nedavnim zasegle in zažgale". Prosimo, da temu ne nasprotujete, če je mogoče.
<SPEAKER ID="149" NAME="Kristiina Ojuland" AFFILIATION="ALDE">
Gospod predsednik, podali bi ustno spremembo in dodali besedo "najpozneje" za besedami "dejavnosti vzhodnega partnerstva" v odstavku 13. To spremembo potrebujemo, ker potrebujemo hitre odločitve v zvezi z odnosi z Belorusijo in zlasti v zvezi z odločitvijo o vzhodnem partnerstvu in nadaljnjem sodelovanju Belorusije. Prosili bi vas za podporo.
