<CHAPTER ID="009-10">
10. Pomanjkanje beljakovin v EU (
<SPEAKER ID="151" NAME="Martin Häusling">
poročevalec. - (DE) Gospa predsednica, gospe in gospodje, to poročilo preučuje, kako je mogoče z gojenjem beljakovinskih kultur zmanjšati 80-odstotno pomanjkanje beljakovin v Evropski uniji. Namen poročila ni niti spodbuditi razpravo o vprašanju nične tolerance niti olajšati uvoz gensko spremenjene soje. Zato vas prosim, da glasujete proti odstavkoma 3 in 9. Ti spremembi bi dali poročilu povsem drugačen značaj. Če bosta ti točki sprejeti, bom moral umakniti svoje ime.
<SPEAKER ID="153" NAME="Martin Häusling" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Gospa predsednica, ker je bil rezultat glasovanja, da se spremeni poročilo, bi vas prosil, da se moje ime odstrani iz dokumenta. Poročilo želim vrniti.

(Aplavz)
