<CHAPTER ID="005">
Izjava predsedujočega

<SPEAKER ID="078" NAME="Elizabeth Lynne" AFFILIATION="ALDE">
Gospod predsednik, rada bi le naznanila, da je pisna izjava 0054/2009 o prevozu konjev za zakol v Evropski uniji zbrala zahtevano število podpisov. Rada bi se vsem zahvalila za to. To je za nas čudovita novica.

<SPEAKER ID="079" NAME="Predsednik">
Spoštovani kolegi, danes je dvajseta obletnica izpustitve Nelsona Mandele iz zapora v Južni Afriki, potem ko je preživel 27 let v ječi zaradi prestajanja dosmrtne kazni, ki mu jo je dosodil režim leta 1984.

(Aplavz)

Kot morda veste, je bil gospod Mandela prvi dobitnik nagrade Saharova, ko je Parlament uvedel to nagrado leta 1988.

Za obeležitev 20. obletnice izpustitve Nelsona Mandele iz zapora je Jerzy Buzek, predsednik Evropskega parlamenta, dejal: "Nelson Mandela je navdih in ostaja v srcih in mislih veliko ljudi po vsej Evropi, Afriki in celem svetu. Ime Nelsona Mandele bo za vedno povezano z bojem za svobodo, pravičnost in demokracijo. Moralna moč Nelsona Mandele glede zahtev po celovitosti demokratičnega življenja, človekovih pravicah in spravi v zvezi s preteklimi sovražniki je določila najvišje standarde, ki jim sledimo in si zanje prizadevamo.

(Aplavz)

"Neprenehno in dobrodelno delo Nelsona Mandele za boj proti virusu HIV in AIDS-u pomeni, da ostaja žarek upanja za milijone ljudi po svetu!

"Po dvajsetih letih potrjujemo sporočilo Nelsona Mandela: 'V naših rokah je'."
<SPEAKER ID="080" NAME="Michael Cashman (S&D">
), predsednik delegacije za odnose z Južno Afriko. - Gospod predsednik, zelo bom kratek, ker ne želim zadrževati Parlamenta pri delu.

Kot ste pravilno povedali, je bil pred 20 leti Nelson Mandela izpuščen iz zapora po tem, ko je odslužil 27 let v zaporu zaradi političnih razlogov. Svet je opazoval njegov korak na poti v svobodo. To je bil dan, ki je spremenil Južno Afriko in je tudi spremenil svet. Ustanovil je moderno novo Južno Afriko. Da tega ni storil z jezo, odporom ali grenkobo, kaže, da je državnik, ki je daleč nad ostalimi. Verjamem, da je živ primer tega, da smo lahko jetniki lastne zgodovine ali pa nas zgodovina osvobaja. S svojo osvoboditvijo je osvobodil državo, pometel z aparthajdom in popeljal Južno Afriko proti večrasni demokraciji. Izkazujemo mu čast.

(Aplavz)
