<CHAPTER ID="008-06">
6. Bližajoče se vrhunsko srečanje EU-ZDA in čezatlantski ekonomski svet (
<SPEAKER ID="132" NAME="Elmar Brok" AFFILIATION="PPE">
(DE) Gospod predsednik, gospe in gospodje, več skupin meni, da bi po odločitvi, ki jo je sprejela ameriška centralna banka in zadeva 600 milijard USD, morali kaj reči o ukrepih za usklajevanje valutnih politik. Preprosto želimo dodati:

Poziva Združene države, da pri izvajanju svojih notranjih monetarnih politik ne poslabšajo problema svetovnega ravnovesja menjalnih tečajev.

(DE) Prepričan sem, da bi bil to smiseln dodatek, ker bo na vrhu zagotovo igral svojo vlogo.
<SPEAKER ID="136" NAME="Elmar Brok" AFFILIATION="PPE">
(DE) Gospod predsednik, poleg tega, kar sem pravkar povedal, bi želel, da se v uvodne izjave vključi valutna politika. Prepričan sem, da je to stavek, glede katerega bi lahko dosegli široko soglasje:

ker morajo usklajene denarne politike biti pomembne prednostne naloge v čezatlantskem partnerstvu.
