<CHAPTER ID="011">
Razpored dela
<SPEAKER ID="016" NAME="Predsednik">
Razdeljena je bila zadnja različica osnutka dnevnega reda, kot je bil pripravljen na konferenci predsednikov na njihovem zasedanju v četrtek, 14. januarja 2010, v skladu s členom 137 Poslovnika. Predlagane so naslednje spremembe:

Torek

Od Skupine naprednega zavezništva socialistov in demokratov v Evropskem parlamentu sem prejel zahtevo, da se razprava o Haitiju konča s predložitvijo predlogov resolucij, ki naj se dajo na glasovanje na prvi seji v februarju.
<SPEAKER ID="017" NAME="Hannes Swoboda">
v imenu skupine S&D. - (DE) Gospod predsednik, seveda, tudi mi vam želimo vse najboljše za novo leto.

Zanima me, ali se boste vrnili k resoluciji o Haitiju. Radi bi sprožili resolucijo o Haitiju, o kateri se je treba vsekakor odločiti februarja.

Sreda

Dobil sem zahtevo Skupine Evropa svobode in demokracije, naj se na dnevni red uvrsti glasovanje o predlogih resolucije o obrambi načela solidarnosti, da bi se končala razprava z dne 15. decembra 2009.
<SPEAKER ID="020" NAME="Francesco Enrico Speroni" LANGUAGE="IT">
Gospod predsednik, gospe in gospodje, obstajata dva razloga za to: prvi je pomembnost te teme. Zdi se mi malce nenavadno za Parlament, da bi zavrnil glasovanje. Vsak ima svoje mnenje, vsak lahko misli, kar se mu zdi primerno, a kot Parlament, mislim, da imamo dolžnost podati mnenje o tej temi, kot se vsakemu od nas zdi primerno.

Drugič, ta Parlament je že zahteval in glasoval o vključitvi te točke na glasovanje in jo je prestavil iz decembra na januar. Zdaj sem prepričan, da predsedstvo ali, še bolje, konferenca predsednikov ne bi smeli nasprotovati točni in pravočasni odločitvi Parlamenta in zato menim, da bi moral Parlament kmalu izraziti svoje poglede na to točko.
<SPEAKER ID="021" NAME="Hannes Swoboda">
v imenu skupine S&D. - (DE) Gospod predsednik, imeli smo nekaj zelo razgretih razprav. Videli smo, da so o ugotovitvah sodišča, ki ni sodišče EU, dejansko zelo nasprotujoča si mnenja. Zdaj se ne smemo še enkrat spustiti v razpravo o tej zelo resni temi, v razpravo, ki nas bolj ločuje, kot združuje. To temo bi morali pustiti pri miru. Imeli smo različna mnenja, še vedno imamo različna mnenja in zato se k temu ne bi smeli vračati in poskušati priti do nove rešitve.
<SPEAKER ID="023" NAME="Mario Mauro" LANGUAGE="IT">
Gospod predsednik, gospe in gospodje, rad bi samo prosil kolege poslance, naj ostane ta točka na dnevnem redu. Pokol koptskih kristjanov naslednji dan ali pravzaprav na večer koptskega božiča in številne usmrtitve kristjanov v Maleziji so znak zelo jasnega problema: verske svobode v teh državah.

Resolucija sama po sebi ni pobuda, usmerjena proti posameznim vladam, temveč način osvetlitve, da je vprašanje verske svobode eden od temeljev naše civilnopravne skladnosti in zato ima Parlament pravico, da izrazi svoje poglede na to temo.
<SPEAKER ID="025" NAME="Ioannis Kasoulides">
v imenu skupine PPE. - Gospod predsednik, radi bi zaprosili, da se razprava o odnosih med Tunizijo in Evropsko unijo odloži do februarskega delnega zasedanja, ker bo medtem potekal sestanek pododbora za človekove pravice o odnosih med Evropsko unijo in Tunizijo in bomo med to razpravo morda dobili na voljo novo gradivo.
<SPEAKER ID="026" NAME="Hannes Swoboda">
v imenu skupine S&D. - (DE) Gospod predsednik, ni namen, da bi zdaj prišli do resolucije. Dobro je, da smo imeli razpravo, vendar brez resolucije. Tudi jaz menim, da bi morali pripraviti takšno resolucijo šele po takem obisku, če jo bomo sploh pripravili. Razprava pa mora vsekakor potekati zdaj, da bodo lahko poslanci, ki bodo obiskali to državo, ponesli s seboj nekaj občutkov tega Parlamenta.
