<CHAPTER ID="012-03">
3. Severni Kavkaz, zlasti primer Olega Orlova (
<SPEAKER ID="351" NAME="Bernd Posselt">
avtor. - (DE) Gospod predsednik, gospod Landsbergis, ki pozna severni Kavkaz bolje od kogar koli drugega, je pustil nekaj kratkih ustnih predlogov sprememb, ki omejijo besedilo in za katere bi prosil, da jih podprete. Predstavljam jih v njegovem imenu.

V 3. odstavku želimo vstaviti besedo "pravemu" za besedilom "priznava pravico Rusije do boja proti" in pred besedo "terorizmu", da bo bo to bolj jasno, ker je terorizem pogosto uporabljen kot izgovor. V 5. odstavku, bi radi vstavili besedo "trajno", da se bo to prebralo "poudarja, da trajno nekaznovanje v Čečeniji". V 15. odstavku bi radi dodali besedo "zastrašujočega", tako da se bo besedilo glasilo "izraža svoje neodobravanje zastrašujočega preiskovanja organizacij za človekove pravice".

Ti predlogi sprememb so enostavno namenjeni temu, da jezik poročila zveni bolj natančno, in to ustanovo prosim, če jih sprejme.
