<CHAPTER ID="004">
Drugi evropski vrh o Romih (vloženi predlogi resolucij): gl. zapisnik

* * *
<SPEAKER ID="077" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
(FR) Gospod predsednik, s sodbo z dne 19. marca je sodišče Evropske unije izjavilo, da je večina našega parlamenta kršila jasno zakonsko določbo, ker je zavrnil zagovor moje imunitete na podlagi člena 10 mednarodnega protokola, kot so zahtevali moji tuji kolegi, ki jih je vodil gospod Romagnoli.

Ta zahteva je bila predložena, ko sem bil žrtev nasilnega političnega, strokovnega in pravnega preganjanja zaradi kaznivega dejanja, ker sem "dejal novinarjem, ki so me spraševali o revizionizmu in zgodovini druge svetovne vojne, da so ta vprašanja stvar razprav zgodovinarjev". To je zapisano v odstavku 108 sodbe.

Sodišče trdi, navajam: "Ker je cilj protokola zagotoviti pravice članom Evropskega parlamenta, sledi, da je Parlament očitno kršil načelo pravne države, ker ni podal sodbe na podlagi člena 10.

Res je, da Sodišče ni privolilo moji zahtevi po odškodnini, ker meni, da je francosko pritožbeno sodišče in njegovih 11 sodnikov ugotovilo, da sem popolnoma in brezpogojno nedolžen. Zato verjame, da ne morem več navesti škode. Ostaja dejstvo, da nalaga našemu Parlamentu plačilo dveh tretjin sodnih stroškov. Ta odločitev zato tvori neusmiljeno zavrnitev strankarske taktike, ki me je oropala poslanske imunitete.

Poročevalec se je pod pritiskom zatekel k nezreli postopkovni zvijači.

Ta odločitev postavlja precedens, od katerega bodo imeli v prihodnosti koristi člani nacionalne desnice v Evropskem parlamentu, katerih svoboda izražanja je nenehno pod udarom.
