<CHAPTER ID="003">
Izjave predsedstva
<SPEAKER ID="007" NAME="Predsednik">
Za začetek imam več pripomb in informacij. Kot veste, so Evropo ponovno prizadele poplave. Tokrat so poplave v Romuniji zahtevale življenje vsaj 25 ljudi, na tisoče ljudi pa je bilo prisiljeno zapustiti svoje domove. Štiri države Evropske unije so že obljubile pomoč Romuniji v boju proti poplavam. Poplave so prizadele tudi Asturijo na severu Španije, kjer so povzročile veliko materialno škodo. Poleg tega se poroča po nenavadno močnem deževju v več drugih evropskih državah. Pravijo, da si ti rekordni vremenski pojavi povezani s podnebnimi spremembami.

Drugič, vašo pozornost bi rad pritegnil k bahajski verski skupnosti v Iranu. Prejšnji teden je bilo uničenih 50 domov v lasti pripadnikov te skupnosti. V Iranu poteka tudi sodni postopek proti 7 Bahajcem. Zahtevamo, da Iran v celoti izpolni mednarodne standarde. Evropski parlament je v svojih resolucijah in izjavah nenehno pozival k spoštovanju pravic verskih manjšin v Iranu. Prav tako smo nenehno obsojali smrtno kazen, zlasti za mladoletnike. Vse bolj smo zaskrbljeni zaradi informacij, ki jih dobivamo, da v Iranu, ki je podpisal Konvencijo o otrokovih pravicah, na smrtno kazen še vedno čakajo ljudje, ki so bili takrat, ko so storili zločin, za katerega so obtoženi, še mladoletni.

Tretjič, 13. julija je 10. obletnica smrti Jana Karskega. Leta 1942 je Jan Karski vrhovnim zavezniškim organom prenesel prvo poročilo o iztrebljanju judov v okupirani Evropi. Do informacij je prišel tako, da se je vtihotapil v geto in enega izmed koncentracijskih taborišč. Njegovo poročilo je bilo prvo tovrstno poročilo med vojno. Po vojni se Karski ni vrnil v Evropo. Kot univerzitetni profesor v ZDA je zagovarjal evropsko povezovanje in ga spodbujal na ameriški celini.
