<CHAPTER ID="011">
Izjava predsedujočega
<SPEAKER ID="401" NAME="Predsednik">
Začel bom s kratkim sporočilom.

Odločno obsojam napad na južnokorejski otok Jongpjong, ki ga je izvedla Demokratična ljudska republika Koreja. Zaradi današnjih dogodkov na Korejskem polotoku sem tudi globoko zaskrbljen. S surovo in vojaško silo se ne bodo rešile nobene težave in izogniti se je treba nadaljnjim človeškim žrtvam.

Sever in jug bi si morala v interesu Korejskega polotoka in širše regije prizadevati za trajno obnovitev zaupanja. Zato pozdravljam napoved predsednika Lija Mjung Baka, da se južnokorejska vlada namerava izogniti zaostritvi teh zaskrbljujočih razmer.

Vlado Demokratične ljudske republike Koreje pozivam, naj nemudoma ustavi vse sovražne dejavnosti in se vzdrži vseh tistih dejanj, ki predstavljajo nevarnost nadaljnje zaostritve. Demokratična ljudska republika Koreja mora v celoti spoštovati korejski sporazum o premirju.
