<CHAPTER ID="003">
Sporočilo predsedujočega: gl. zapisnik
<SPEAKER ID="007" NAME="Predsednik">
Poslance bi želel obvestiti, da bo danes na plenarnem zasedanju med potekom tega delnega zasedanja prisotnih več dodatnih snemalcev, ki bodo uporabljali posebno opremo. Ti inženirji bodo snemali razprave in glasovanja, da bodo pripravili panoramo 360oo delu Parlamenta.

Film bo prikazan kot del stalne razstave o delu Parlamenta v interaktivni dvorani v novem Središču za obiskovalce v Bruslju. Jasno so mi zatrdili, da bodo inženirji zelo diskretni in našega dela ne bodo motili. Hvala za razumevanje.
