<CHAPTER ID="003">
Izjave predsedujočega
<SPEAKER ID="007" NAME="Predsednik">
Na začetku te delne seje želim podati nekaj izjav.

V Moskvi so 6. novembra 2010 neznani napadalci hudo pretepli novinarja Olega Kašina. Povod za ta zverinski napad ni bil rop in si zato zasluži najostrejšo obsodbo. Ugotavljamo in pozdravljamo dejstvo, da se je predsednik Medvedev v teh razmerah hitro odzval in se osebno zavzel, da se storilci izsledijo, ter upamo, da bo to učinkovito.

Drugič, 31. oktobra je prvič po dveh letih brez posredovanja policije potekala demonstracija opozicije na Trgu zmage v Moskvi. Za nas je to spodbuden odziv ruskih oblasti v upanju, da pozivi Evropskega parlamenta v preteklih letih k nadaljnji demokratizaciji javnega življenja v Rusiji niso naleteli na gluha ušesa.

Tretjič, pred desetimi dnevi je bil v Bagdadu izveden napad na kristjane, ki so molili v svoji cerkvi. Nekaj ljudi je bilo ubitih, nekaj pa je bilo ranjenih. V imenu Evropskega parlamenta ponovno pozivam k spoštovanju svobode veroizpovedi in prenehanju versko motiviranega nasilja, kateremu smo priča v tem delu sveta.

Četrtič, 10. decembra bo v Stockholmu potekala slovesna podelitev letošnjih Nobelovih nagrad. Kitajska oblast poskuša izvajati pritisk na države članice Evropske unije, da ne bi sodelovale na tej slovesnosti. Menimo, da je to nesprejemljivo. Evropski parlament nenehno vztraja pri spoštovanju temeljnih in neodtujljivih pravic vseh ljudi po vsem svetu, in Kitajska pri tem zagotovo ni izvzeta. Na decembrski slovesnosti bo vodja delegacije Evropske unije na Norveškem predstavljal Evropsko unijo in s tem tudi Evropski parlament.
<SPEAKER ID="008" NAME="Luigi Berlinguer" AFFILIATION="S&D">
(IT) Gospod predsednik, gospe in gospodje, nedavno so Beneško regijo v Italiji prizadele hude naravne nesreče, zlasti pokrajine Vicenza, Padova in Verona. Katastrofalne poplave so na različne načine prizadele okrog 500 tisoč ljudi in povzročile na stotine milijonov evrov škode. Ta tragedija je spravila na kolena vse proizvodne sektorje, mala in srednje velika podjetja ter več drugih sektorjev.

Pozivam svoje kolege poslance in evropske institucije, da po svojih najboljših močeh podprejo te ljudi in poiščejo rešitve za to katastrofo, in sicer v okviru pravil, ki jih določajo Evropski solidarnostni sklad in strukturni skladi.

Želim poudariti, da danes Italija žaluje tudi iz drugega razloga, ki pa je povsem drugačen: propad Pompejev. To želim omeniti na tem mestu, da bi poudaril pomen in težo takšnega dogodka in potrebo po tem, da Evropa pozorno spremlja tudi takšne stvari.
<SPEAKER ID="009" NAME="Predsednik">
Hvala, ker ste nas opozorili na to. Prosim, da za to uporabite tudi enominutne govore. To je zadeva, ki se lahko obravnava v enominutnem govoru. Hvala, gospod Belinguer, ker ste nas na to opozorili.
