<CHAPTER ID="007-02">
2. Uporaba sredstev Evropskega sklada za prilagoditev globalizaciji: ES/Comunidad Valenciana (

- Pred glasovanjem:
<SPEAKER ID="154" NAME="Barbara Matera">
poročevalka. - (IT) Gospod predsednik, gospe in gospodje, v obstoječem okviru gospodarske krize je brezposelnost ena od največjih težav, s katerimi se soočajo napredna gospodarstva, grožnja, ki se je povzpela na zaskrbljujočih 10 % evroobmočja.

Evropske institucije in predvsem Evropska komisija so v predlogu proračuna za leto 2011 uvedle niz ukrepov v podporo oživitvi gospodarstva, vključno z dopolnitvijo Evropskega sklada za prilagoditev globalizaciji, katerega poročevalka sem in ki ga pozivamo k štirim pomembnim vlogam za uporabo sredstev sklada, o katerih bomo glasovali.

Zato verjamem, da je treba postopke za uporabo sredstev tega sklada racionalizirati, da bo mogoče hitro odgovoriti delavcem podjetij, ki jih je prizadela gospodarska kriza, in na katere je vplivala selitev njihovega podjetja. Zato pozivam kolege poslance, da spodbujajo ta sklad v posameznih državah članicah.
