<CHAPTER ID="009-01">
1. Zahteva za odvzem poslanske imunitete Elmarju Broku (
<SPEAKER ID="133" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
(FR) Gospa predsednica, to poznate, ker vam je Evropsko sodišče oporekalo v primeru poskusa odvzema imunitete, ki se je nanašal name.

Upam, da bo prizanesljivost, ki jo kažemo do gospoda Broka glede finančne zadeve, veljala tudi glede uporabe svobode izražanja tistih poslancev Parlamenta, ki pripadajo manjšini.

Enakost, ki je tu prevladala pred 20 leti, je priznanje Parlamentu in njegovemu Odboru za pravne zadeve. Na žalost se je sistem imunitete spremenil v vprašanje strankarske politike. Sam to obžalujem in upam, da bo naša institucija združila moči.

(Aplavz)
<SPEAKER ID="134" NAME="Francesco Enrico Speroni">
poročevalec. - (IT) Gospa predsednica, gospe in gospodje, pojasniti moram le statistični podatek. Zaradi nesporazuma je bil v obrazložitvah poročil omenjena številka 2.900 EUR, pravilen znesek pa je 2.356,41 EUR.
