<CHAPTER ID="006">
Nagrada Saharova 2010 (razglasitev dobitnika) 
<SPEAKER ID="108" NAME="Predsednik">
Kolegi, ravnokar prihajam s konference predsednikov. Zame je velik privilegij in čast, da vas lahko obvestim o zelo pomembnem izidu za vse nas. V Parlamentu se borimo za človekove pravice v imenu 500 milijonov državljanov.

Po današnji obsežni in poglobljeni razpravi se je konferenca predsednikov odločila nagrado Saharova 2010 za svobodo misli podeliti gospodu Guillermu Fariñasu.

(Aplavz)

Guillermo Fariñas je neodvisen novinar in politični disident. Pripravljen je bil žrtvovati in tvegati lastno zdravje in življenje kot pritisk za dosego sprememb na Kubi. Uporabljal je gladovne stavke, da bi protestiral in oporekla pomanjkanju svobode govora na Kubi, pri čemer je nosil upanje vseh tistih, ki skrbijo za svobodo, človekove pravice in demokracijo.

Upam, da mu bom lahko decembra tu v Strasbourgu osebno izročil nagrado, kar bi bil izjemen trenutek za Evropski parlament in za vse kubanske zapornike vesti.

Iskreno upam, da bo lahko skupaj z Guillermom Fariñasom nagrado Saharova osebno prišle prevzeti še ene kubanske nagrajenke iz leta 2005, Dame v belem (Las Damas de Blanco).

Naj dodam, da so bili vsi kandidati odlični z vidika našega mnenja o človekovih pravicah in boju zanje po vsem svetu. Vsem lahko čestitamo, toda morali smo izbrati in ni bilo druge možnosti. Rad bi poudaril, da imamo po vsem svetu veliko dobitnikov in da vse podpiramo. Naj to še enkrat ponovim.

(Aplavz)
<SPEAKER ID="110" NAME="Marie-Christine Vergiat" LANGUAGE="FR">
Gospa predsednica, opozoriti želim na pravilnost postopka. Menim, da so bile razmere, v katerih se je letos odločalo o nagradi Saharova, škandalozne. Kot jaz vidim, imajo politične izbire prednost pred dejanskim zagovarjanjem človekovih pravic.

(Aplavz)

To je tretjič v zgodovini nagrade Saharova, da je podeljena Kubancu. Sem na čelu tistih, ki obsojamo ogroženost človekovih pravic na Kubi. Glede tega nimam pridržkov. Vedno sem se borila za zaščito človekovih pravic, brez razlikovanja. Vseeno pa menim, da je tretja podelitev nagrade Saharova Kubancu v njeni nekaj več kot dvajsetletni zgodovini veliko, in s tem pošiljamo politični signal, ki bo razvrednotil nagrado Saharova. Zato pozivam k temu, naj odločitve o tem, kdo bo prejel nagrado Saharova ne sprejme konferenca predsednikov, temveč celotni Parlament.

(Aplavz)
<SPEAKER ID="111" NAME="Predsednica">
Naslednja točka je glasovanje.

(Za izide in druge podrobnosti glasovanja: glej zapisnik)
